---
layout:     post
title:      "[DRAFT杂乱笔记] 《我选择了不结婚》笔记（2017.1.13 更新至第三集）"
subtitle:   "知己知彼 百战不殆"
date:       2017-01-31 10:00:00
author:     "LiqueurTofu"
header-img: "img/home-bg-art.jpg"
catalog:    true
tags:
    - DRAFT杂乱笔记
---

<br>

# 谅

* 高吸引力进行撩。或关系亲密之后进行恩爱。
    * 谅：鳄梨蔬菜不要面包
    * 其他人：直接说沙拉味不就好了
    * 谅：那不就没意思了
    * 橘：哪里有意思了
    * 谅：（托下巴，盯着）找个时间好好说给你听，怎么样
* 高吸引力进行撩。或关系亲密之后进行恩爱。
    * 谅：我原先是文学部的
    * 橘：那为什么现在在打工
    * 谅：秘密
    * 橘：为什么
    * 谅：（贴过耳朵去）那我就告诉你一个人
* 高颜值进行撩 或 中/高吸引力在有一定关系基础上再提升吸引力
    * 谅：雅美姐。（抱，拍肩背）打起精神来。（对方也回抱就松开）（如果单纯是为了升级关系或关系亲密之后进行恩爱就不用松开。）
* 啊什么啊，是看我今天也来了啊的啊还是他来了就该吃午饭了的啊
* 帮忙橘把物品放到高层，趁机从背面压。放完之后橘还靠在墙上，适当近距离谈论正事
* 人生不全都是开心的事。那每天都开心的生活会怎么样呢，我想尝试一下。
* 雅美姐，（竖起大拇指摆动赞，笑）今天看上去很可爱。
* 第三集，借口纽扣缠住雅美头发，近距离靠耳说话。


# 梨花的（年轻女孩）幸福女子手册：

（只适合 1. 高颜值进行吸引，以及 2. 关系发展起来以后对对方进行足够的关注）

* 擅长称赞，注意对方的细微变化，毫不犹豫地对他说。
* 反应灵敏的女性，会被男性喜爱。为了让男性能心情愉快地谈论自己的事情，要做一名彻底的倾听者。
* 想要被喜爱，就要成为举止优雅的女性。要注意到变空的酒杯，还有帮忙夹菜之类的。要多为他人着想。
* 暗示。（这招书上没教，但是高吸引的人可以用来撩或推动关系）
    * 橘：平时我都会多吃点，但是今天谈论的内容都很有趣，何况我也有点紧张。
    * 樱井：紧张什么
    * 橘：可能是因为一起吃饭的是樱井你吧。很久没有这种感觉了。
* 通过参加兴趣活动认识男性，借机找男友或者备用男友。
    * “我爬不了，好恐怖。”目标不是真的参加攀岩，而是吸引男人的眼球
* 相亲大会。职业不要填写医生，模糊填写医疗相关。
* 这么年轻也去相亲？
    - 就是趁着年轻才去的，为了能在相亲市场有个高价交易。


# 樱井

* 樱井临时放鸽子：改天可以吗？还是说，晚点也可以？（只适合较高吸引力的人 1.进行吸引力测试 2. 吊胃口 3. 延晚以便进行关系升级）
*  
    * 樱井：篮球？没有什么打球的机会，而且也没有从前的体力了。但是曾碰到一次抢劫事件，用尽全力去追小偷，拼命地跑着，跑着跑着发现已经超过小偷被我甩到后面去了
    * 橘：真的？
    * 樱井：假的
* 高吸引力用来保持暧昧关系或备胎。
    * 樱井：橘，现在我要说的话，可能会让你觉得突然间说这些干什么。我想和橘做朋友，所以说不要有奇怪的期待什么什么的。为了相互之间不要误会，以后也可以作为朋友，偶尔一起去吃个饭什么的。如果是我想多了，那对不起。
* 樱井用来拒绝橘的表白：已经很晚了，你回去小心。再见。（转身就走）
* 居酒屋橘被大杨要求帮忙看皮肤，樱井觉得这样无理，然后开始夸橘子
    * 橘是很厉害的专业人士，她一直很努力的我知道。总是在图书馆里一个人学习，那么厚的生物学之类的书，她一直很用功地看，明明和考试都没有关系的。我看着她那样，我就在想，这个人能看见不同的世界呢，肯定能走的很远。那时候她是我们这些笨男生仰慕的对象，是我们引以为豪的，代表青春时代的人，所以请你不要在这种地方让她给你看廉价的病


# 十仓的中吸引力撩汉手册：

* 既然对方明确表示朋友关系，那么自己也就先朋友身份。
* 在谈恋爱这件事情上，努力不是一定有回报。瞎努力没有任何意义。男人看到你这么努力就会想这种女人也太拼命了吧，说白了就是让人恶心。所以我才说没戏了吧。你根本不管男人需要什么，一味自顾自地展示所谓的努力。那么要怎样才能满足男人的需求，那就是：
    * 要学会吐槽。夜店陪酒女也并非个个美女却客人络绎不绝，不是因为精通政治经济或待人接物，而是因为掌握了高超的吐槽技巧。吐槽的意义在于打破原有的模式。不是热情的随声附和赞美倾佩（会让人感到无聊）（将真心话和毒舌融入对话的危险行为，为了不惹恼对方，要看清对方的底线在哪里，让人心情愉快的吐槽必定需要技术和经验）（为了占到上风，男人都喜欢追求对自己若即若离的女性）
        * 情景一（其实就是打压。中/高吸引力）(胡搅蛮缠随便找茬然后突然转换话题干扰他让他琢磨你是不是故意的。否定然后干扰他，这就叫做吊桥谈话法）
            * 樱井：我一直在各地飞来飞去。香港菲律宾印度尼西亚
            * 橘：这算是在自吹自擂吗
            * 樱井：这怎么就算是自吹自擂了
            * 橘：看你一副得意洋洋的样子
            * 樱井：哪儿看出来的
            * 橘：但真是挺辛苦的，伙食怎么办呢
            * 樱井：别看我这样，我也是会做饭的。最擅长用合适的食材做成和日本料理很相近的饭菜
            * 橘：你看又吹牛了。我亲手给你做饭吧怎么样。这难道不是要约我去你家吗
            * 樱井：才不是呢，我不过就是挺喜欢做饭
            * 橘：真的假的。。。诶樱井君你有点像小猫
            * 樱井：突然瞎说什么呢
            * 橘：自由自在无拘无束的感觉，没有人这么说过吗
            * 樱井：没有人这么说过
            * 橘：怎么，一直盯着看的话（盯着看）。但是我喜欢狗狗
        * 情景二(突然谈及姻缘)（把男人当成牛郎似的吐槽，要像献贡一样，像魅力十足的男人暗送秋波，让男人误会？）
            * 樱井：篮球 没什么机会打了 但是有一次遇到盗窃抢包的...
            * 橘：（拉过手 看着表）这是谁给你买的
            * 樱井：什么意思
            * 橘：干什么 不是有个挺不错的吗 （轻打）
        * 情景三（和合之道，从尖锐的吐槽开始到温柔的触碰）
            * 樱井：一喷上水蒸气，变得一片纯白，感觉...
            * 橘：（伸手捂住他的嘴）这故事太长了，但是我懂了，你得到了一份好工作，恭喜（握手）
        * 相亲大会扫兴归来喝闷酒，结果樱井也来了
            * 橘：那个我会不会打扰你们啊，你们两个人的话说话更方便吧，比如说今年的新社员很可爱啊，哪家店的女生比较好泡啊之类的
            * 樱井：喂我们根本没打算聊这个的好吧
            * 橘：但是你在篮球部的时候不是一直都偷偷收集泳装女孩的杂志吗
            * 樱井：什么篮球部啊我怎么不知道
            * 大杨：你们俩关系不错啊
            * 橘：哪有
            * 樱井：毕业之后一直到最近才见面
            * 橘：都不记得长什么样了
            * 樱井：瞎说你不是记得的吗？话说你今天有点不一样
            * 橘：是吗
            * 大杨：樱井高中时候怎么样，受欢迎吗
            * 橘：完全不记得了呢
            * 樱井：篮球部最有意思的帅哥队长你居然不记得了
            * 橘：你自己说的吧
            * 樱井：我明明那时候那么活跃的，你记性还真差劲呢
            * 橘：我瞎说的，其实那时候樱井很受欢迎的，篮球部也很厉害的，不过我没怎么参加社团活动，所以没什么机会接触
* 先找个备用男友
    * 人越是强烈地追求什么越是紧张焦急不再从容。保持从容不迫，要给自己的心上一重保险。让自己觉得再坏也还有他呢。
    * 可以学会取悦不特定多数的男人，如果有是个男人就能掌握10种撩汉技巧
    * 没法谈以结婚为前提那么严肃的恋爱？
        - 为了登上珠穆朗玛峰，高地训练是必不可少的。
        - 但是以结婚为前提还是有点突然，先从朋友做起吧。
* 有人问你有没有男朋友时的正确回答是
    * 不要说你觉得呢
    * 有倒是有（“倒是”要显得别有深意）
        * 让人觉得和男友相处的并不好
        * 更是对男人商量寻求恋爱烦恼的双重进攻
        * 以备用男友为跳板，直接跃向自己的意中人
* 太能装，看外表就浑身散发着“我是医生”的气息。学学外卖大妈。首先说话的音调清晰明朗，表情自然亲切，然后是恰到好处的真心话。为什么这个大娘是高手，是因为她经常在客场做戏。服务行业是需要主动和人打交道的客场作战。医生经常主场待战不用考虑去取悦客人
    * 5公里。很长吗。（笑）我从来没有跑过，不好意思啊
    * （听说在附近开店）你自己的店吗，原来我在和一个很厉害的人聊天呢
* 恋爱本来就是根据目标来决定策略的，完全可以无视那些恋爱技巧的书。
* 用3种能力改善男人缘（搞定任何一款男人的秘诀）
    * 沟通。开朗亲切恰到好处的真心话
        * 相亲大会上。
            * 
                * 橘：感觉你是个成熟的男人
                * 男：没有，我经常被说一把年纪了还不务正业
                * 橘：平时被工作所累，空闲时间尽情的享受，这不就是成年人的生活方式吗。很棒呢
            * 
                * 橘：被迫说了那么多话，你不累吗，我有点累了呢，我们休息会吧，暂时沉默一下
    * 反应。真实的感动。
        * 相亲大会上。伸过手，覆在对方的放在膝盖的手上。
    * 时尚
        * 清新动人举止可爱
        * 任何时代征服男人的王道衣服（其实就是不要性冷淡风）
            - 柔色连衣裙
            - 雪纺衫
            - 细跟鞋
            - 百褶裙
            - 女士套装
            - 紧身裙
* 男人都是孩子，累了时候照顾他才更可爱
+ 教你约会时攻略男人的方法
    * 约会的精髓，约会的终极奥义
        - life is beautiful，反而很开心
            - 用这种精神去享受约会
                - 约会是最开始两个人的共同行动，若能打心底享受，对方也会很高兴
                    + 两个人都开心，约会就成功了
* 平凡普通女性 vs 霸王型女性
    - 霸王型女人，超级肉食系
        + 以压倒一切的气势把男人拿下的女性
        + 不假思索就击中男人软肋的气势，顺利到达床榻
        + 樱井前女友
            * 从印尼跑来赖在前男友家不走，逼他和自己重修旧好
    - 技巧
        + 完善谈话技巧
        + 完善接触技巧
* 联谊完胜方法
    - 聊和联谊相关的
    - 要熟悉流程
        - 大家遵守，从而计算怎么样去追谁
            + 只考虑做自己就不对了，像是没自信
                * 自虐
                * 说教
        + 流程
            * 自我介绍
            * 和负责人的关系
            * 现在有男朋友吗
            * 兴趣是什么
    - 注意
        + 不要说年龄
        + 不要说单身狗一枚
        + 不要说教
        + 不要说单身多久了


# 少年组

* 牵手翻墙
* 隔空向楼上的她抛饮料


# 橘

* 理想中的男人和能结婚的男人，你选择哪个？
    * “反而很开心。”和喜欢的人在一起，一秒就能想到。


# Mr. Average 石田的问题
+ 约会迟到
+ 在地铁检票口碰头
    * 一般都在咖啡店
+ 没有预约
+ 到了后去找优惠券
    * 有优惠券基本常识又不提前下好餐厅预约的app
+ 穿着西服却背着旅行包