---
layout:     post
title:      "[DRAFT杂乱笔记] 阮琦学习笔记"
subtitle:   "自然流。"
date:       2017-02-09 19:36:00
author:     "LiqueurTofu"
header-img: "img/home-bg-art.jpg"
catalog:    true
tags:
    - DRAFT杂乱笔记
---

<br>

# 《魔鬼约会学》

https://read.douban.com/ebook/3077183/

# 《魔鬼聊天术》

https://read.douban.com/ebook/34922473/

+ summary
    * "闪现(行为)王昭君(破冰)太清香(态度情绪想法)"
        - 讲的都是破冰
        - 破冰用的还是状态感受切换法
        - 行为聊法适合当面不适合微信
        - 态度->情绪->想法
    * "我装作感受到夸父在走平衡木，你觉得呢"
        - 状态感受联系夸张平衡
            + 状态
                * 男女性思维
            + 感受
                * 不要过度
                * 男女性思维
            + 联系(关注)
                * __具有联系感的感受__
                * __具有联系感的夸张__
                    - 共情
                * 前面多说自己 后头多问对方
            + __平衡__
    * "我没觉得什么，但是看到大小乔在暗暗偷听"
        - 读懂暗示 & 继续聆听先搞清楚
        - 大小二八
            + 买单原则
            + 关心和关注的区别
        - 谨慎评价对方
            + 客观陈述事实
+ 关于电影， __只可参考细节不要相信情节__ ，这还仅限于非烂片。
+ 直接开场
    * 先在对面坐下，然后说：“我想认识你，我可以坐在这里吗？”对方如果回答“不方便”，我们说句“打扰”起身就走；对方如果说“可以呀”，我们就开始聊天。
    * 这种方式搭讪的成功率通常有30%～40%，当然前提是你形象过关、举止得体。
+ 间接开场
    * 我 __已经坐在她的旁边了__ ，这种情况下再说“我想认识你”，如果对方拒绝，那么两人继续共处同一空间就会感觉尴尬，所以当双方 __都静止__ 的时候不适合直接开场（理性分析）。
    * 通过先聊一些与“我想认识你”无关的话题开始的搭讪方式。这些话题可以是求助，也可以是对周围的某件事物直接发表看法。
        - 我看她在玩手机，于是自己也拿出手机，假装滑动了几下，然后开口问她：“嗯，你的手机在这里有信号吗？”
        - 女孩说：“有啊。”
        - 我继续说：“奇怪呀，我是联通的，你是哪家的？”
        - 女孩说：“我是电信的。”
        - 接下来关键处到了，我笑着说：“咦，真巧，刚问完你，联通的信号哗哗地就来了……”
        - 这句话我说得当然很假，目的就是赤裸裸的试探。
        - 试探的结果不错，女孩笑了，而且笑得很开心，于是我就放松地跟她继续聊天了，几分钟后还搬到了她的桌子边继续聊，最后顺理成章地互留了联系方式。
            + 如果我运气没那么好，女孩听到我的试探之后，只是礼貌地笑一下或者冷笑或者不笑，那么我也不会再多说什么，低头玩手机、喝完咖啡走人就行
    * 关键就在于“不能把求助演得太真”，正确的做法恰恰是 __“就要假一些”__ ，要轻松搞笑，让正常情商的人一下就能看出来“这家伙是来搭讪的”。这样开场之后，如果人家想认识你，自然会用友好的态度接你的话，然后你们就顺势闲聊；如果人家不想认识你，当然就会用礼貌或者严肃的态度回应你，那么你及时打住就行，不必再自讨没趣。
        - 错误地使用间接开场
            + 当女孩告诉答案之后,不能自然地转到“我想认识你”这个话题
            + 不敢暴露自己想认识对方的真实需求，总想掩盖自己的意图，把“求助”演得太真
                * 图穷匕见
    * 总结
        - 借口就是借口，绝不能太真，就是要让对方看出你是来搭讪的。借口的目的不是掩盖真相，而是让双方接下来的选择进退自如。
        - 间接开场没有固定套路，最好 __利用具体环境__ ，比如我案例中的餐厅在地下，那么使用手机信号作为话题就比较自然，我用了一个自然却不真实、夸张却不虚伪的话题作为间接开场。当然，我发现很多人不懂“自然”与“真实”、“夸张”与“虚伪”的真正区别，这才是有人是社交高手而有人不是的根本原因。
+ 价值观
    * 有男伴的女孩可不可以搭讪？
        - 也研究如何提高成功率，但不会把成功率作为唯一追求的目标，更不会认为把街上所有的女孩都搭成有多牛
            + 提倡的就是突破自我，以及去认识能够欣赏自己的有缘人。
            + 搭讪是一种突破传统习俗的社交方式，但突破传统不等于抛弃文明，
                * 甚至从某种角度上说，还需要更加讲究文明，因为我们是在跟更广泛的人群建立连接。
                * 在搭讪的过程中不仅需要勇气挑战自我，同时还要兼具礼貌，尊重他人。
                    - 这个“他人”不仅是你要认识的女孩，也包括她身边的男人。如果做不到这些，那么我们跟街头纠缠女孩的小混混就是五十步和一百步的区别，小混混在欺负他肯定欺负得起的女孩，而你在欺负你肯定欺负得起的男孩。
        - 欺软怕硬,一门心思,目的性过强,心理人格的扭曲
            + 正派角色长大以后的信念是绝不让那些跟曾经的自己一样的人再受欺负，于是行侠仗义，替天行道；而反派角色则认为天道就是弱肉强食，我不要做弱者，我要做强者，在成为强者的过程中，谁挡我道我就灭谁。
                * 正派角色就是那种在痛苦中依然能够完成自我建设的人，即使这个自我非常弱小、饱受欺凌，但由于他内心强大导致能够对自己认同接纳，并且泛化于跟自己同样弱小的群体，所以当他日后具备了强大武功，便会认为自己的使命就是保护跟曾经的自己一样的人不再受伤害
                * 反派角色的心理机制是这样发展的，当他的弱小自我受到强大外界欺负打压之时，难以承受的痛苦让他通过否定自我来实施心理防御，其逻辑是——世界就是弱肉强食的，这个“我”因为不够强大，所以活该受欺负（承认必然性可以降低痛苦感受），我跟这个“我”没关系，我不是“我”，我应该是那个有力量向“我”施加痛苦的另一方。于是这样的人终止了自我建设，并且转而认同欺凌自己的强大外界
    * 挖墙脚
        - 女孩不是任何人的私有财产，所以有男朋友的女孩自然也可以去追求，
        - 但“盗亦有道”
            + __一旦被拒绝__ ，不要再去联系，除非女孩主动表示还愿意做朋友
            + 你可以向女孩展示自己的好，但 __不能说人家男朋友的坏__
            + 在女孩的私人时间去追求，__不可占据人家共处的时间__ （搭讪有男伴的女孩其实也破坏了这条规则）
    * 掌握了情敌最近跟别的女孩的开房证据，要不要把这件事情告诉女孩
        - 不告诉女孩这件事，你百分之百出局；告诉女孩这件事，有一半可能女孩会选择你，还有一半可能女孩依然会选择情敌。所以纯粹从结果看，告诉女孩能增加你的胜算，值得一试。
        - 受性格和生活经验影响,会保持沉默
            + 至少在确定关系之前，女孩选择能给自己更好物质条件的男人不是错，而男人跟其他女人发生性关系也不是错，或者再退一步即使是错，也轮不到我来处置。
                * 作为追求者，我只需在追求的对象面前 __做好自己__ 。
    * 两性关系是人和世界最基本的关系之一，健康的两性关系的前提是双方都拥有健全独立的人格
        - 这是因为只有人格健全才能接纳自我，只有接纳自我才能够泛化他人，只有泛化他人才能具备共情能力。
        - 而扭曲的人格往往会导致在两性关系中对全体异性都产生对立，对立的结果就是不能去理解对方的感受，不是说这样的人从此就不再需要异性了，而是说异性只是他的欲求目标。
            + 并且事情往往会相互影响，对女性只剩下欲求的男人，反之也会认为女性对男人也只有欲求
                * 所以就只能重视所谓的价值提供，由此走向纯粹泡妞之路。
    * 尊重女性
        - 什么是尊重
            + 有点儿像自由
                * 自由不是想做什么就做什么，而是想不做什么就不做什么
            + __尊重不是我为你做你需要的事，而是我不去做你不愿意的事。__
                * 那些只有欲求不懂感受的人很难理解尊重的意义，因为在追求过程中他只想一件事，就是想方设法提供价值（为你做你需要的事）。他们会觉得尊重你没有用处啊，不做你不愿意做的事并不能拉近我们的关系，我要做“有用”的事情，要不就得到你，否则恶心你也无所谓，这正是街头推销员的谋生逻辑。
+ 调情技巧—— __扩大冲突__
    * 女的笑着说了一句：“哼，瞧你那臭德行！”男的也笑着回道：“嘿，你这丫头还没完没了了。”
    * 冲突指的是关于对方的人品、能力、形象的调侃
        - 男：晚上一起吃饭吧。
            + 女：晚上减肥不吃饭。
                * 男：那晚上我陪你一起减肥。
                    - 女：哎呀，你真讨厌！
                        + “你真讨厌”就是一个冲突。
                        + 有点儿经验的人都知道，当女孩假装生气地说“你真讨厌”时，往往是表达好感的信号；反之，当女孩礼貌客气地说“你这人其实挺不错”时，就是要发好人卡了。
                        + “你真讨厌”是对男孩人品的调侃，而“你挺不错”则是对人品的肯定。当交往发展到一定程度时，调侃往往是进一步拉近距离的信号，而客客气气的肯定反而有疏远关系的色彩
                        + 然而发起一个冲突还不够，暧昧的气氛只是单方向开了个头，调情的关键是要 __你来我往__ 不断扩大，就像本文开始的那个例子，当女人说完“瞧你那臭德行”，男人回复的是“这丫头没完没了”，这时候暧昧关系才能鉴定完毕。
                            * 会撩妹的男孩往往能抓住机会继续扩大冲突，比如“为啥只有你这么了解我呢”或者“要是能帮你减肥那我就再讨厌点儿吧”，这才能把气氛进一步引向暧昧。
+ 在对话中 __调动情绪__ ——魔趣法则
    * __具有联系感的夸张行为。__
    * 今天过得怎么样？
        - 不开心。
            + 会撩妹的男人是这样聊的：啊，这是谁又欺负咱们了，让我去替你收拾收拾他！（把女孩的不开心表达为人跟人的关系。
            + 这时候多数男人都会问：遇到什么事情了？（这是男性关注客观世界的思维体现，把女孩的不开心表达为人跟事件的关系。）
    * 下午去爬山了吗？
        - 去了，今天晒死了，估计又得黑一圈。
            + 哈哈，连太阳都喜欢你，走哪儿都要紧跟着（人物化）。
                * 把“等你来了请你吃饭”表达成“我和好吃的一起等着你”（人物化）。
                * 把“加班辛苦了”表达成“老板这是多么舍不得放你走”（人物的关系化）。
    * 你今天真漂亮
        - 对呀，不然怎么好意思站在你的身边
    * 搭讪之后的首次微信怎么开场？
        - 今天运气真不错，出门就认识了个大美女，晚上加班都不觉得困了
            + __状态+感受”+“魔趣法则”__
            + 哈哈，有这么夸张吗？
                * 要是能每天偶遇你，夜夜加班我也认了。
        - 你好，我是在哪儿认识你的某某某，认识你很高兴
            + 首先，过于平淡；其次，如果对方回一句“我也很高兴认识你”，你还是需要继续找话题。
    * 感冒了，难受……
        - 多喝水。（之所以这条回复是经典错误，是因为它没有任何情感表达，而女人此刻需要的恰恰是情感交流。）
        - 宝贝你太不幸了（感受），这么好的天气竟然在家生病（状态），我这就过去给你做饭去（魔趣法则）。
+ __平衡__ 的艺术
    * 追女孩就要聊天，聊天就要调动情绪，调动情绪就要主动出击，可是主动出击总有一个问题——会暴露你的意图，甚至搞不好就显得跪舔。
        - 赞美女孩这个最常见的调情手段，你不说出来就没有表现机会，可是你赞美了她就知道你对她有兴趣，如果这个女孩的追求者很多，可能就会自动把你放到备胎行列。
        - 表达想跟她一起做些事情（行为聊法），只要你说出来就有向人家提要求的嫌疑，但你不说的话就少了一个进攻的机会。
    * 平衡的好处是可以让直接的兴趣表达显得不那么生硬，而更大的好处则是，由于有了平衡，正向表达可以更加夸张，反而显得像是在开玩笑，调动情绪的效果更好。
    * “你的眼睛真漂亮”VS“看着你的眼睛我都没心思工作了”
        - 用“影响我干正事”来平衡“你的眼睛真漂亮”，用表面抱怨来达到实际赞美的目的。
    * “好想跟你一起逛街”VS“要不是加班，真想跟你一起逛个天昏地暗”
        - 加入了一个“比你更重要的事”来平衡“想跟你在一起”。
    * “我给你做导游吧”VS“我来包吃包喝包玩，别人想要可都没有呢”
        - 通过制造稀缺性去平衡
    * “你很出众”VS“我的眼光就是好吧”
        - 通过抬高自己去平衡。
    * “你是好人”VS“你当然是好人，唉，我就会以貌取人”
        - 通过贬低自己去平衡。
    * 有时候跟女生一起计划约会，女孩的要求很多，我们当然都不能拒绝，但是这么有求必应地一路下来，也会显得我们太像好好先生，如何平衡呢？我们可以提出个玩笑式的要求。
        - 看我多么随机应变，快表扬一下。
+ 释放性信息(__TBC__)
    * 身体语言
    * 口头语言
        - 赞美
        - 自我袒露
            + 水平最差的那种男人完全不知道袒露自我，聊天永远只是“你做什么呢”。
            + 稍好一些的男人会袒露自己的状态，会说“我做了什么”。
            + 再好一些的男人会袒露自己的状态+感受，会说 __“我做了什么，我觉得什么”。__
            + 水平最高的男人会袒露自己的状态+跟对方有联系的感受，会说 __“我做了什么，让我想起你曾经如何如何”。__
        - 提出要求
+ 女朋友不开心，我要不要安慰？(__TBC__)
+ “低情商”才容易自我陶醉
    * 冷酷地追求答案，而完全感受不到他在与人交流互动。
    * 我觉得你可能不太讨女孩子喜欢。
        - 合适的回应
            + 是啊，这个我倒是从来没想过，以前一直还以为自己在这方面没有问题呢，但这又是为什么呢？
            + 当别人按你的期望向你提供了一些信息之后，你应该先针对这些信息给予一些反馈，然后再提出你的下一步需求。
+ “方法让我们不犯错，好心态才会出彩。”现在再加上个顺序——“先找好心态，再找好方法。”
+ “你给报销吗？”
    * 对方突然提出一个稍微有些越级的要求，并且还使用了一个比喻（报销）。这是人际交往中从语气上弱化要求的常见手法，比“你给我出钱吧”要委婉很多。
    * 虽然你并不差钱，也愿意替她出旅行费用，但总觉得直接答应有点儿别扭，请问怎么回答才好？
    * 寻找好方法之前先要树立 __好心态__ ,没有好心态就难有好灵感
    * 实质层面——给钱，形式层面——报销
    * 一定要 __先否定形式层面__（原因这里就不细说了），然后再根据你自己的意愿，决定是否接受实质层面，这样既能保证你的利益，又能制造融洽的气氛。
    * 如果你愿意出钱，可以 __否定形式层面+换个比喻去接受实质层面__ ：“别报销了，现在正反腐呢，算我做个风投吧。”
    * 如果你不想出钱，可以 __否定形式层面+用夸张的比喻去讲条件__ ：“报销什么呀，嫁给我直接给你办张公园月票！（或者嫁给我吧，我把自己快递过去。）”注意，不仅你的付出要夸张（月票&快递），你的索取更要夸张，并且后者才是关键。一定是“嫁给我”而不能是“做我女朋友”，更不能是拉手拥抱吃个豆腐，只有夸张了才显得你没有斤斤计较，并且对方肯定不会答应，所以也就没有成交的可能。
    * 没有比喻只有要求，没有形式只有实质，这该怎么办？(“手机要欠费了，帮忙充200元，见面还给你。”)
        - 不但不否定你的夸张假设，我还顺着你继续夸张我们的关系，然后根据夸大后的关系对你提出新的要求。
        - "亲爱的，你这样让人太不放心了，现在到处是骗子，所以你还是别用手机了。”
+ 不能证明是好的，也不要预设它是坏的
    * “悲观的人觉得未雨绸缪、早作准备，就可以降低不幸降临时受到的伤害，这种思维往往源于极度的不安全感，但男性魅力最重要的部分恰恰就是勇于面对失败和不确定性。
    * 极度不安全感除了表现为悲观心态外，还有另一个极端就是死缠烂打、不接受失败，但其实那样的人不过是表面自信而已
+ 如何读懂别人的 __暗示__ ？
    * 提问中已经暗藏了答案。
    * __问题的肯定回答__
    * 有些过分注重淑女形象，但内心又愿意见面和继续约会的女孩?
        - 只有更细致地察言观色以及熟悉对方平时的言谈习惯。
    * 暗示性的语言又可以分为深度和浅度两种。
        - 浅度的暗示性语言是说话者性格或愿望的流露。说话者有意或无意向对方传递某种信息，但不论怎样都只是在表达自己的意图，选择权还是放在对方手里。
        - 深度的暗示性语言则完全是说话者有计划的行为，目的是隐藏意图及操控对话者。常见于传统销售及把妹技巧，比如“您觉得房价会上涨几成？”（暗示房价一定会涨，把听者思维引入“涨几成”的思考中，而避免引入“跌”的顾虑中）“咱们晚上吃火锅还是日料？”（暗示你已经答应约会）。
+ 谈话中如何应对“挑衅”？
    * 先不要在意对方说话的（攻击性） __动机__ ，以及对方对自己（负面）评价的 __潜台词__ ，因为这些都容易破坏你去思考应答的良好 __心态__ 。
    * __"自损八百争取杀敌一千"__
        - 不要从“我没说清楚”或者“你们理解错了”的角度来辩解，推卸责任会显得底气不足，而且越描越黑
            + 被挑衅了就不要解释。
            + 接受对方的无厘头假设，或者说不去辩解无厘头假设。
        - 要进攻，不要防守。
            + if 暴露负面心态 then exists 反击点
                * 在自己的利益点伸延话题，以关心作为掩护，去揶揄负面心态。
        - 逻辑清晰，但表达时可以通过省略步骤来保持合适的对话气氛。
    * 机智应答的魅力
        - 不否认你的假设，但我要在你的假设中去赢你。
            + 夸张假设并找到自己的利益点。
            + 为什么要夸张呢？因为对方披着开玩笑的外衣使用了不合理假设，不合理假设往往有个陷阱，俗话叫“认真你就输了”，而夸张则属于借力打力，以其人之道还治其人之身。
                * 也使得双方知道只是开玩笑避免尴尬？
        - 这个应对方法不仅适用于日常，在一些严肃对话中同样也适用，不过要略有修改。在严肃对话时对手很少会使用不合理假设，所以回应时也就不需要夸张了，第二原则在严肃对话时改为——用平行或者下切事实来维护自己的利益。
+ 为什么喜欢的你总追不上，追得上的你总不喜欢？！
    * 什么叫 __目的性太强__
        - 标准一，向对方提出的要求超越了你们现有的关系，例如你约一个刚刚认识的女同事去酒店。
            + 典型的宅男思维——只说客观理由，不看主观意愿。你们的关系到这个程度了吗？
        - 标准二，虽然是符合你们现有关系的要求，但在被拒绝之后，你还执着地向对方不断提出。
    * __大小二八原则__
        - 常见的追求行为大体上可以分为两类
            + 请吃饭
                * 双方在平等基础上的相互了解，男方虽然有付出（餐费），但是吃的再贵，女方也不因此受益
            + 对她好
                * 双方在不平等基础上的相互了解，哪怕只是送把伞，也是纯粹的男方付出，女方受益。 
                    - 积极的一面
                        + 在她向你发出求助的时候，你帮她解决问题，她会感激你。
                        + 在她没有向你求助的时候，你主动提供帮助，可以展示你具备会照顾人的品质。（这是很多男人愿意“对她好”最主要的动机，但问题是不能因为展示这一个品质而影响展示其他的品质。）
                    - 坏处
                        + 失去相处和了解的机会，失去展示你其他品质的机会
                            * 有些女孩非常重视交往的自主性，本来在朋友阶段的了解，我可以愿意见你才去见你，可一旦接受了你对我好，那么你要见我的时候，我就不好意思随意拒绝了，这让她们很不自在。为了避免这种情况的出现，干脆既拒绝你对我好，也减少跟你的接触算了。
                        + 选出了坏女孩，让坏女孩围绕在你的周围
                        + 最最主要的坏处——降低你在女孩心目中的价值
                            * “看来他是没见过像我这种条件的，那么我选择他岂不就亏了？”
        - 大二八
            + 在追求行为中，请吃饭的比例占80%，对她好的比例占20%。也就是说平等关系占八成，不平等关系占两成，这样的关系才平衡。
        - 小二八
            + 指在具体“对她好”的行为中
                * 对于女孩主动向你提出的求助，选择其中的80%去满足。（80%足以表明你是个好人，但100%就是老好人了）
                * 对于你主动发现的女孩的需求，你只对其中20%提供帮助，表明你具备会照顾人的品质就够了，再多做无益。除非在你的主动示好之后，女孩对你的关系也有所投入，那么你接下来追加的主动付出才是良性循环。否则，一厢情愿的主动付出，20%～40%无意义，40%以上就开始往跪舔之路发展。
    * 埋单的规则
        - 普通朋友关系，谁提出邀约谁埋单。一切跟约会有关的开销，比如餐费、交通费、门票费由邀约方埋单（通常就是男士），其他与约会无关的消费，比如她突然要买个牙膏，这你不用管。
        - 好朋友关系，小开销可以帮埋单，比如约会之后她去超市买些生活日用品，你可以也买点儿自己需要的东西，然后就顺便一起结了。但是比较大的开销，比如路过服装店她试了一条几千块钱的裙子，这你不用管，站旁边赞美几句，表现出关注即可。
        - 情侣关系，如果你的收入比对方高，并且在对方愿意接受的前提下，本着量入为出的原则，可以替对方的生活埋单。
        - 通常喝茶吃饭时默认是男人埋单，但遇到 __抢单的女士，你要跟她对着抢__ ，因为姑娘对咱太好了，咱要对她更好；而遇到要跟你 __AA的女士，你就答应跟她A__，因为姑娘不想亏欠咱，咱要让她放心。
+ 如何培养健全人格？
    * 有个正确的自我观念，包括 __客观的自我定位及积极的自我认同__
    * 知道自己有不如别人的地方，但这并不影响周围人对我的接纳
        - 很多人的问题在于：要么因为自我认同就觉得自己比谁都强，要么由于自己不如别人导致自我否定。
        - 当积极自我已然形成之后，再遇到外界对你不好，你也更容易客观看待外界的反应，更加容易接纳有人喜欢、有人不喜欢的状态，不会上升到对整个人的否定；反之，当消极自我形成之后，即使遇到外界对你友好，你也会惴惴不安，抑或恶意揣测，甚至上升到全面否定。
    * 有了较高程度的自我接纳，所以我在行动的时候是一个非常重视自己感受的人。
    * 有了由内而生的动机之后，积极地与外界互动，在行动之初，对客观对象不要特别挑剔，多关注对方好的一方面，多享受当下的快乐。
        - 也许她很普通，但我会关注和欣赏她好的那一方面
            + 有的男人竟然是这样：他们一旦打算与异性交往，哪怕只是过去聊聊天，都要找一个十全十美的对象
                + 跟普通异性朋友建立良好关系可以带来的好处
                    * 一、与对方的互动能够提高你的社交能力；
                    * 二、被对方接纳可以提高你的自我认同。
                    * 对自己兴趣低的异性从来都是不接触，很少被异性真正搭理过，一旦遇到了特别喜欢的对象，他们更容易陷入不知所措的境地。
+ __关心与关注的区别__
    * 关心
        - 提醒她的问题、解决她的困难、满足她的需求。
        - __关心的前提条件__（以下两点至少满足其一才可以关心）
            + 你们是好朋友及以上关系
            + 对方有主动的感受表达
    * 关注
        - 作为旁观者表现出对她的状态的兴趣。
    * 下雨了
        - 关心的回应：记得带伞/我去接你/小心感冒。
        - 关注的回应：这个季节雨中漫步最惬意/雨天适合待在家里睡大觉。
    * 周末怎么安排？
        - 要搬家（只有状态表达）。
            + 关心男（好朋友及以上关系）：要不要我去帮你？（正确）
            + 关心男（普通朋友关系）：要不要我去帮你？（错误，没必要关心，人家也许只是暗示没时间跟你见面。）
            + 关注男（普通朋友关系）：昨天刚帮朋友搬家，换了新地方的人都特别开心。（正确，关注即可，同时还可以进一步试探，如果女孩在接下来的回合有感受表达，依然可以跟上关心。）
        - 要搬家，烦死了。（增加了感受表达）
            + 关心男（好朋友及以上关系）：要不要我去帮你？（正确）
            + 关心男（普通朋友关系）：要不要我去帮你？（正确）
            + 关注男（普通朋友关系）：昨天刚帮朋友搬家，换了新地方的人都特别开心。（错误，你太迟钝了）
+ 联系频率的原则
    * 什么时候联系都可以，只要别让联系频率破坏你们交流时的友好气氛即可
        - 太密或太疏都有可能犯错。即使情侣也不例外，有的情侣可以接受每天联系，有的就不接受，到底该用什么频率，应该从对方的感受去找平衡点，而不要机械地执行所谓的客观标准。
    * 以对方的 __友好态度为基础__
        - 对于尚且不熟又缺乏吸引力的关系，过于频繁的联系会让对方由爱生厌，失去友好态度
        - 只有对方具备了对你友好的态度，才会关注你展示出来的东西。
    * 有些泡妞流派常说的“冷冻”技巧，我一直觉得非常自恋，因为事实上女方并不是因为怕你不要她才对你重启好脸色的，那不过是间隔时间久了，人的友好本能恢复了而已。
- 聊天四大常见错误
    + 连续提问
        * 提问不是不可以，提问可以作为寻找话题的一种尝试，需要防止的是连续提问给别人带来的压力。要想避免这个问题，可以在每次对方回答了你的问题之后，你都给予一定的响应（即自己在这个话题上的相关信息、状态或感受）
            - 男：你现在毕业了吧？
            - 女：对。
            - 男：我是前年毕业的，忙忙碌碌工作两年，最近正琢磨要不要回去读个研呢。
            - 男：你是10级的吗？
            - 女：我是11级的。
            - 男：我表弟也是11级的，已经谈了好几个女朋友，我妈经常用他鼓舞我别老在家宅着。
        * 但是有一种情况不用这样，就是对方主动开启倾诉模式，比如“今天真倒霉，遇到个特别奇葩的家伙！”这种情况下，你可以通过连续提问让对方尽情表达——在哪里？遇到什么事？那家伙怎么奇葩了？
    + 不说自己
        * 具体表现分为完全忽略自己与在说到自己时一带而过
            - 女：你现在做什么工作呢？
            - 男：我们公司是做××的（完全忽略自己，把对自己的介绍变成了对公司的介绍）。
            - 女：你多大了？
            - 男：83年的（一带而过，问啥说啥，跟个听话的犯人一样）。
        * 正确的做法是在回答时多用状态+感受。
            - 女：你做什么工作的？
            - 男：我做审计，通俗点儿说就是找人算账的。
            - 女：你多大了？
            - 男：83年的，昨天在小区帮一个小朋友开门，他妈妈竟然让他说“谢谢大叔”。
    + 情感过度
        * 聊天中传递出来的情感超出了你们的现有关系，从而让对方觉得别扭。
            - 一种是过于细致琐碎的状态表达，比如我今天做什么吃什么买什么看什么，事无巨细、唠唠叨叨，但你忘了别人也许对这些根本不感兴趣；
                + 先只“下切一级”，然后根据对方的反应再决定是否下切到二级或者三级
            - 一种是过分强烈的感受表达，比如男孩对一个刚刚认识的女孩说“今天满脑子想的都是你”，但他意识不到女孩可能会因此觉得尴尬。
        * 原因
            - 一、追求表达的极致效果，恨不得每句话都一语惊人、直捣芳心；
            - 二、对“真诚”的错误理解，认为真诚就是把自己做的和想的毫无保留地告诉对方。
        * 人际关系是在平衡中的推进，单方面的冒进反而会破坏稳定
    + 随意评价
        * 往往是当事者为了说出有趣的话题，自己先去设定一个前提，然后再想象伸延去表达一个意义。
            - 但问题是这个前提常常与事实不符，并且还是指向对方的，这就给别人自以为是的感觉。
            - 并且即使你的前提是对的，作为不熟关系的另一方还是不愿意被评价定义。因为一旦我承认你对我的主观判定，那么接下来可能就会限制交往的进退自由。比如我刚刚承认自己喜欢喝咖啡，然后你马上就邀请我去喝一杯，可是我现在不想跟你出去，但由于我刚刚承认自己喜欢，那么拒绝起来就比较麻烦，会显得我是个表里不一的人。
        * method: 用客观事实淡化主观意愿
            - “你平时自慰吗？" vs “很多人有自慰习惯，你呢？"
            - “你喜欢喝咖啡吗” vs “你经常喝咖啡吗”
        * 真正的社交高手只有在满足两点时才会偶尔评价对方：一是确保自己能够说对，一是确保对方愿意让你说对。
    + 四个对应原则
        * 少问多说，多说自己。
        * 客观陈述事实。
        * 适当表达感受。
        * 谨慎评价对方。
- 如何分辨对话中的“特殊含义”？
    + 多数时候，我们 __不可能也没必要知道女孩的动机__ ，我们只看她们当下的 __行为和态度__ 即可。
        * 先不要去揣测对方的动机，不要把时间和精力浪费在这上面
        * 当遇到对方的“特殊表达”时，不要急于回应，而要先搞清楚人家到底想向你传达什么信息
            - 所谓“特殊表达”就是一些通常不会出现的、让你觉得有点儿莫名其妙的言语，比如本案例中，女孩首次约会时说的“我这人不喜欢猜别人的心思”。
            - 你不太确定其中的含义，不知道该如何应对，那么最好 __先别着急表态，继续聆听人家接下来还会说些什么__ 。请相信， __对方会愿意说下去的__ ，因为她的目的不是来为难你，而是打算跟你共谋一些事情。她之所以第一句说得隐晦，往往是因为她也有些害羞。而急于表态或给出解决方案却是最错误的回应，因为你把话题引向了完全相反的方向，对方本来就不好意思，现在就 __更加难以启齿了__ 。
- 你一直在错误地“共情”
    + “我在听你，并且我理解你”。
    + 错误
        * 缺乏情绪共鸣
        * 我比你更……: 对倾诉者感受的打压
        * 这让我想起我……: 侧重点却是在表达“我”，是在把话题引向自己，让对方觉得你只关注自己，只顾着表达自己。
    + 通过表达自己跟对方在行为上的一致来认可对方+夸张
        * “那就一起睡个够吧，醒了咱去抢银行……”
- __胜利的关键不在于你有多完美，而是你的对手做得比你差。__
- 去你家做什么？(__TBC__)
    + [“认识我做什么”这两个问题很像](http://m.sbkk88.com/lizhishu/moguidashanxue/294021.html)
- “初级破冰”，避免无话可说的尴尬
    + __状态(可以是现象或者行为)感受(情绪标签或者主观判断)切换法__
        * 选择安全性话题
            - 破冰靠的不是话题
            - 必须满足一个条件——安全性
            - 任何满足了安全性的话题都可以作为聊天的起点
        * 对话题进行判断
        * 把判断引申为可以观察到的客观事实，即状态。状态可以是现象（比如早晨路上跑步的人特别多），也可以是行为（我终于可以脱掉毛衣了）。
        * 接下来加入感受（浅层感受）。
            - 加入感受的意义有两个方面：第一，让对方容易接话题。因为世间的状态有千千万万，但人类的浅层感受不过几十种而已，所以说浅层感受更容易在陌生关系中引发共鸣。第二，如果对方不接话题，我们自己可以借着刚才的感受引申到下一个状态。（重复这个模式，理论上就永远可以自言自语。）
            - .
                ```
                今天天气不错
                早晨路上跑步的人特别多（状态）
                看得我也跃跃欲试（感受）
                好久没锻炼，小肚子都起来了（对方不接话题，自己引申到新的状态）
                三十以后身体特别容易发福（感受）
                上周参加同学聚会，有几位竟然认不出来了（状态）
                时间过得太快了（感受）
                ……
                今天天气不错
                终于可以脱掉毛衣了（状态）
                有一种解放自己的冲动（感受）
                趁着休年假，打算去南方旅行一周（对方不接话题，自己引申到新的状态）
                一想到这件事就激动得失眠了（感受）
                睡不着就追美剧，一口气把《权力的游戏》看完了（状态）
                我是个遇到喜欢的剧就完全控制不住的人（感受）
                ……
                ```
        * 主动引导对方加入。（问一句“你觉得呢？”或者“你更喜欢哪一种？”或者“你认为xx和yy有什么不同？”）
        * 在自言自语的同时你要注意观察对方的态度，如果持续低于友好程度（不响应你的话题、没有表情或者笑容勉强，甚至低头看手机），那么就应该及时结束话题，见好就收，下次再聊。
- 如何成为一个善于社交的人？
    + __行为聊法__
        * 当面寒暄可以从对方的专业行业提问入手
            - 要说出对方所讲内容对你在行为上产生的影响，这样才有利于打开话题，并且有助于建立联系感
                + “挺好的”
                    * “挺好的，有机会我也要试试”
                + “挺有意思的”
                + “你的书很好”
                    * “阮老师，你的书很好，看完以后我也搭讪好几次了……”
                    * “挺有意思的，正好我的朋友要××××，我要把这个推荐给他”
            - 悟出了行为聊法之后，我自己也化解了许多尴尬的寒暄(引导)
                + “阮老师，你的搭讪学很厉害”
                    * 主动引导：“是吗？那你打算什么时候去搭讪呢？”
                        - （尽量别问“你有没有搭讪过呢”，万一遇到不会聊天的人来一句“还没”，你就不好接话了。）
                        - “可惜我已经结婚，没机会搭讪了。”
                            + “你提醒了一个新市场，我要写本如何用意念搭讪的书了。”
                + “这是×××，我们单位的大美女。”
                    * “嗯，我发现成为美女的秘诀就是要跟你混，你以后可要多带我呀！”
        * 微信私聊最好不要继续这样
            - 隔空谈论这些话题容易显得你是专门来求助而不是来交朋友的。私聊的内容应该以分享为主，可以是上次寒暄时某个信息的延伸
    + __态度->情绪->想法__
        * 真正能走入女人内心世界的是那种既能够跟女人进行情绪互动，又可以跟女人深入探讨想法的男人(灵魂伴侣)
        * “态度—情绪—想法”理论属于交流的层级顺序，而我以前的分层升级理论属于关系的层级顺序，在关系层级的每一级都最好遵循态度—情绪—想法交流的递进去推动社交，至少在上一级表达受阻时不要再往下一级表达冒进。比如，女孩对你的态度冷漠（负面态度交流），你就别再跟人家开玩笑了（积极情绪交流）。

# 《魔鬼搭讪学》

http://m.sbkk88.com/lizhishu/moguidashanxue/

暂时忽略搭讪部分，只对如何聊天进行笔记

+ 状态感受联系
+ 平衡
+ 少问多说
    * 不为提问而提问，只问“ __有用__ ”的问题。
        - 判断眼下跟她相处的机会和可能。
        - “你在哪站下车？”“你的事情办完了吗？”“你逛得累不累？”“你觉得这家餐厅怎么样？”
    * 用面试来解释搭讪——应聘者怎么可以向考官不停地发问？是人家在选择你还是你在选择人家？
    * 联想式和发散性的思维
    * 尽可能用 __陈述句__ 代替疑问句
        - “你是在等人吗”不如“看来你的朋友也晚了”
    * 博闻强记扩大知识面?多背笑话培养幽默感?整理灌装材料把聊天变成套路?
        - 博闻强记不是一朝一夕就能见效，讲段子在对方眼里你不过是个录音机，套路用久了你会觉得自己像个机器人。出主意的人还特别强调要多多练习 ，把同一个段子分别讲给20个人，说最后你就生动自然了。为了泡个妞把自己弄成小品演员，这不是在提升自己的魅力而是在降低自己的品质。
        - 用真实的自我去搭讪
            + 搭讪时人的兴趣点其实非常单纯——就是 __对方__ 。
                * 他（她）是谁？在过什么样的生活？从哪儿来又要到哪儿去？跟我有什么相同又有什么不同？
            + 我们每个人最熟悉的就是自己，最擅长描述的也是 __自己__
                * 一个人开始谈论自己和表现自己的时候，其实也是获得安全感的标志
+ __前面多说自己，后面多关注对方__
+ 宅男们的思维模式，他们往往认为——在两个人的交往中，自己的表现是影响对方态度的重要因素
    * 男人约女人周末去爬山。那么只要这个男人的生活中没有重大突发事件出现，他都会把这个约会作为周末必须的事情。但女人却不然，只要还没接受这个男人，那么她生活中的任何一件小事（来例假了、跟同事闹摩一擦、接了个前男友的电话、昨晚没睡好……）都可能影响她去赴约。按她们自己的话说，就是“没心情了”，这就是男一女的差别。
    * 女人受情绪左右，男人靠欲一望支配；而情绪又受环境影响，欲一望则指向具体目标。
    * 说好的爬山计划，对方临时突然说：“不好意思，今天不想去了。”由于我明白会有 __多种可能__ 导致这个结果，所以反而不会纠结那个具体原因，这就是我一向所谓“ __女人的不可了解__ ”。通常，我就痛快地回复：“好的，周末愉快。”然后呢，隔上三五天再约就行了，并且也不会重提这次爽约的旧事。
+ PUA?
    * 当走进一家高级夜总会，就算你无身材无脸蛋，但记得一定要微笑面对所有人，对了，别忘了用文胸把一乳一房垫得像座小山一样，这招儿叫“扮孔雀”，然后打入那个有极一品男人的组合，但是要背对着他，先跟其他挫男打情骂俏一番，引起他的嫉妒心理，然后漫不经心地回头来一句：“难道你就只会c型微笑吗？唉，我前男友也是500强的ceo，跟他们这群人在一起可真是无趣啊……当然，或许你是例外，不如留下电话号码，改天我给你做个立方体测试。”（引号中的惯例桥段改编自欧美著名把妹书籍《迷男一方法》，该流派创始人迷男号称专攻高分极一品美一女 。）请意婬一下，如果我们恰好成为了这个极一品男人，会不会把时间花费在这个“迷女”身上？


# 公众号

http://weixin.sogou.com/weixin?query=%E9%AD%94%E9%AC%BC%E4%BA%A4%E9%99%85%E5%AD%A6

# 豆瓣

https://www.douban.com/people/dashanxue/

https://www.douban.com/group/180511/

https://www.douban.com/group/dashan/

# 知乎
https://www.zhihu.com/people/ruan-qi-61


