---
layout:     post
title:      "[杂乱笔记] HR Interview"
date:       2018-01-14 16:10:00
author:     "LiqueurTofu"
header-img: "img/home-bg-art.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 杂乱笔记
---

<br>

# Todos
+ [程序员跳槽时，如何高效地准备面试？](http://blog.csdn.net/csdnnews/article/details/79341748)
+ [26个应聘时最漂亮的回答，让你轻松应对面试](http://jiaren.org/2015/11/16/mianshi-12/)
+ [十个HR常问的尖锐问题及回答技巧](https://www.douban.com/group/topic/42025176/)
+ [HR面试十大经典提问,你会回答几个](https://zhidao.baidu.com/question/542503490.html)
+ [HR最常用的20个面试问题及答案](http://arts.51job.com/arts/05/397182.html)
+ [初面、复面、终面 HR最看重的分别是什么?](http://www.sohu.com/a/100937473_106176)


# 个人了解
+ 自我介绍
    * 姓名、工作地、教育背景、工作经历
    * 企业最希望知道的是求职者能否胜任工作
        - 都可以和学习无关，也可以和学习有关
        - 突出积极的个性和做事的能力
            + 最强的技能
            + 最深入研究的知识领域
            + 个性中最积极的部分/优点
            + 做过的最成功的事
            + 主要的成就
+ 个性上最大的优点
    * 沉着冷静
    * 条理清楚
    * 立场坚定
    * 顽强向上
    * 乐于助人和关心他人
    * 适应能力
    * 幽默感、乐观和友爱
+ 最能概括你自己的三个词
    * 结合具体例子
        - 适应能力强
        - 有责任心
        - 做事有始终

# 发展规划
+ 对公司的了解
+ 职业规划
+ 未来几年内的目标

# 灵活应变能力(也涉及工作态度)
+ 您为何要离开目前服务的这家公司？
    * 如果是待遇或成长空间或人际氛围或其它
        - 您跟您的主管或直接上司有没有针对以上问题沟通过？
            + 如果有，过程和结果
            + 如果没有，原因
+ 除了简历上的工作经历，您还会去关注哪些领域
    * 若有，您觉得这跟您目前从事的职业有哪些利弊关系？
    * 若无，您不觉得您的知识结构有些狭窄或兴趣比较贫乏，说说未来改善的计划？
+ 您在选择工作中更看重的是什么？
    * （可能是成长空间、培训机会、发挥平台、薪酬等答案）
        - 若薪酬排在第一，有人说挣未来比挣钱更为重要，您怎么理解？
        - 若薪酬不是排在第一，您可不可以说说您在薪酬方面的心里预期？
            + 薪酬可以综合考虑，有让步空间
                * 那您刚才的意思也可以理解为：薪酬方面可以适当降低于您的心里预期，对吗？
            + 若薪酬不肯让步
                * 有人说挣未来比挣钱更为重要，您怎么理解？
+ 假设，某一天，在工作办公室走廊，您和一位同事正在抱怨上级陈某平时做事缺乏公平性，恰巧被陈某听到，您会怎么办？
+ 您怎么看待加班问题？
    * 如果是工作需要我会义不容辞加班，我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班。
+ 怎么样处理工作和生活的关系？怎么处理在工作中遇到困难？请举例说明

# 社交能力和人际关系
+ 在您的现实生活中，您最不喜欢和什么样的人共事？为什么？举例说明。
+ 在您认识的人中，有没有人不喜欢您？为什么不喜欢您？请举例说明。
+ 当老板/上司/同事/客户误会你，你会怎么办？
+ 当你发现其他部门的工作疏漏已经影响到您的工作绩效时，您怎么办？
+ 您希望在什么样的领导下工作？

# 判断力，情绪控制力（压力承受力）
+ 我们工作与生活历程并不是一帆风顺的，谈谈您的工作或生活中出现的挫折或低潮期，您如何克服？
+ 假如您的上司是一个非常严厉、领导手腕强硬，时常给您巨大压力的人，您觉得这种领导方式对您有何利、弊？
+ 您的领导给您布置了一项您以前从未触及过的任务，您打算如何去完成它？(如果有
类似的经历说说完成的经历。)
+ 谈谈您以往职业生涯中最有压力的一、两件事，并说说是如何克服的。
+ 谈谈您以往职业生涯中令您有成就感的一、两件事，并说说它给您的启示。

# 行动与协调能力、沟通能力
+ 您觉得自己的个性适合井然有序的工作环境还是灵活自如的工作环境。
+ 请您举一个例子，说明在完成一项重要任务时，您是怎样和他人进行有效合作的。
+ 请描述当你意识到工作进程中出现问题了，你是如何处理的？
+ 请说出一个工作进程中的确切目标，你怎样确保达到此既定目标。
+ 请您举一个例子，说明在完成一项重要任务时，您是怎样和他人进行有效合作的。
+ 当你要牺牲自己的某些方面与他人共事时，你会怎么办？
+ 有时团队成员不能有效共事，当遇到这种问题时你是怎么处理的？你又是如何改善这类情况的？
+ 我们有时不得不与自己不喜欢的人在一个团队工作，如果遇到这样的情况你会怎么办？

# 责任心、纪律性及归属感
+ 您对委任的任务完成不了时如何处理？ 
+ 请描述一下您以往所就职公司中您认为最适合您自己的企业文化的特色
+ 描述一下您对上司所布置任务的完成思想与过程。
+ 当您所在的集体处于竞争劣势时，您有什么想法和行动？
+ 往往跨组织的任务中，由于涉及过多成员最后易形成责任者缺位现象，您如果身处其境会是什么心态？
+ 您每一次离职时有没有过失落感？您跟过去就职过的公司的一、两个上司或同事还有联系吗？并说说他们目前的处境。

# 管理能力 
+ 您的下属未按期完成您所布置给他的任务，如果您的上司责怪下来，您认为这是谁的责任，为什么？
+ 在您以往的工作中是如何去约束部属的，是如何去调动他们积极性的？
+ 举个例子来说明一下您曾经做过的一个成功计划及实施过程。工作中您发现自己的实施结果与事先计划出现较大的偏差，你将如何去行动？
+ 说说您对下属布置的任务在时间方面是如何要求的？
+ 说说您在完成上司布置的任务时，在时间方面是如何要求自己的？
+ 您以往在领导岗位中，一个月内分别有哪些主要的工作任务？
+ 当您发现您的部属目前士气较低沉，您一般从哪些方面去调动？
+ 说说您在以往领导岗位中出现管理失控的事例及事后的原因分析。您的部属在一个专业的问题上跟您发生争议，您如何对待这种事件？

# 工作稳定性
+ 结婚了吗
    * 是
        - 先生/太太是在本地还是在外地？
        - 对于你在外地工作或者有不定期出差安排是否会有意见？
        - 2年内是否考虑要孩子？
    * 否
        - 是否有男/女朋友？
            + 是
                * 男/女朋友在本地还是外地？
            + 否
                * 2年之内是否考虑？
+ 在工作过程中是否会被家庭琐事所影响
    * 有小孩多大了？
    * 小孩谁带？
    * 父母是否会来帮忙？
    * 父母身体如何？

# 其它
+ 除了本公司外，还应聘了哪些公司？
    * 其用意是要概略知道应徵者的求职志向，所以并非只有负面答案
        - 不便说出公司名称，也应回答“销售同种产品的公司”
        - 如果应聘的其他公司是不同业界，容易让人产生无法信任的感觉
+ 何时可以到职
    * 如果被录用的话，到职日可按公司规定上班
    * 但如果还未辞去上一个工作、上班时间又太近，交接至少要一个月的时间，应进一步说明原因，录取公司应该会通融
+ 你还有什么问题要问吗
    * 不喜欢求职者问个人福利之类的问题
    * 体现出对学习的热情和对公司的忠诚度以及上进心
        - 贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？
        - 贵公司的晋升机制是什么样的？


