# 黑镜 第三季 影评

<!-- ex_nolevel -->

## E01 急转直下 Nosedive

这集色调很暖，但是与之形成鲜明对比的是其中隐藏的压抑。

朋友圈点赞升级版。
为了分数， 迎合世俗的规则和站队圈子，丢掉了自己的生活方式。
开始欺骗自己，开始卖笑，开始堆砌虚伪笑容。
开始容忍自己欺骗自己，bitch没有欺负过自己。
开始容忍自己欺骗自己，bitch没有fuck自己的ex。
和现在的工作狂、学习狂、交际狂，去赢取社会的建立在虚荣标准（金钱、事业、所谓的成功）的价值观的赞同又有什么区别。

一开始好像这条很通。但是最终发现其实是陷阱，把自己陷了进去。
急转直下，nosedive。

到头来发现，其实别人也是在利用自己。

进了监狱。终于可以放声宣泄自己的内心的压抑。
骂的真爽。
会爱上对面的你吗，是的你不帅。
但你和我也是一样的人吧。服从所谓的秩序、所谓的制度，压抑自己，终于急转之下，到了和我一样的境地，现在都被关押在监狱。看着对面不顺眼，就想骂出声来。
每天和你互骂。
会爱上你。


## E02 终极玩家 Playtest

1. 不遵守游戏规定导致出现意外。
2. 到底是人工智能太强大还是人类擅长自己吓自己？把原本无法真实感知、只是表层视听欺骗的虚拟，变得可感知。顺带欺骗了自己的理智意识，无法判断自己到底是在幻境还是在真实。
3. 最可怕的或许是，明明自己以为自己走出来了，在真实的生活中，发生的事情也不那么虚幻，而是如此贴近真实。这种才最容易欺骗到自己，也最容易吓到自己。因为自己以为是生命中真切发生的可怕事件。
4. 题材没什么新颖，一层一层的幻境。主角死亡也可能是在游戏中见到了自己的死亡，这也正是他所害怕的——自己的死亡，而他后来已经无法区分自己见到的到底是现实还是幻境，而作为观众的我们其实也无法知道我们看到的是他的幻境还是真实。但是重要么，他已经无法醒过来了。


## E03 黑函之舞 shut up and dance

1. 行差一步，悔不当初。
2. 一步一步陷进去，沉没成本，越来越难拒绝的越来越过分的要求。
3. 人总是自私的，都不想去做抢劫银行的那一个。
4. 勒索是没有尽头的。
5. 可怜之人必有可恨之处，受害者形象可以被营造，同情心泛滥之前先对事情有个整体的了解。


## E04 圣朱尼佩洛 San Junipero

终于开始好看的一集。
一开始只是在讨论是要真感情还是要fun。
后来终于明白为什么黑美霉不愿意投入真实情感——她已经老了，而过去的感情又是那么的厚重。
但是黑美霉发现，自己还是无可救药的爱上了白美霉。
干脆逃离好不好，逃离了就可以不用一错再错可以忘记你。
谁曾想到你居然回来找我。
你爬上高楼的时候我担心的要命，突然明白过来这么爱你。

1. So you don't feel bad?...Maybe you should feel bad. Or at least feel something.
2. You can't begin to imagine. You can't know, the bound, the commitment, the boredom, the yearning, the laughter, and the love of it. The fking love. You just cannot know! Every thing we sacrificed. The years I gave him. The years he gave me. Did you think to ask? Did it occur to you to ask?

但最后我还是选择了 pass over，呆到这个世界和你在一起。这个世界没有痛没有死亡，其他的人整天享乐，就像行尸走肉——说好也好说不好也不好——但我要和你在一起，只想和你在一起。


## E05 战火英雄 Men Against Fire

看到小哥被绿色光芒闪到眼，心想剧情又被猜了个七七八八——小哥会被洗脑然后叛变。
结果小哥确实被“洗脑”，心理上叛变了原来军队。
但真相突然倒转——事实上小哥本来就被洗了脑。开始讨论起基因歧视、基因毁灭的道德问题。
军方说，你如果不想被继续洗脑，那么你就要面对血淋林的事实。
小哥最终还是，安全回到了家，一副立了军功模样，带着泛白泛泪的瞳孔。
不知道是军方强制给小哥洗了脑；还是小哥为了妻子选择了再次被洗脑；又或者是黑白分明的小哥不想活的太痛苦最终选择了继续被洗脑。
唯一不变的是，有基因缺陷的“病人”还会继续被屠杀，直到被剿灭。
可怕的是，普通村民没有被洗脑也能对这些屠杀心安理得。


## E06 全网公敌 Hated in the Nation

很好听的英音。Blue 很帅。
前半集还仿佛美剧的套路，后半集开始终于扳回了黑镜系列的沉重。
一来，网民们一边看不惯明星们荒诞的言论要求其收到约束，一边又利用言论自由肆意攻击别人。随意评判别人，恶语相加，甚至发展到觉得自己可以审判别人，有权利通过所谓的“民主”处决掉别人。
二来，政客们为了自身利益，也意图操纵舆论、甚至闭锁网络。
三来，讽刺了国家所谓的言论自由、隐私保护，实际却戴着为了公民安全在暗中监控。
