# Life Hack
+ hacking
    * 模型能力：1 数学建模估算 2 收集信息、提取、分析
    * 解决问题的能力：~~需求是什么，如何实现~~ 实际需求又是什么，如何bypass
    * 交流能力：1 男性女性思维 2 组织线索，一个故事的发展带出所有
        - 大牛猫&蔡康永的说话之道
            + 学会说话的技巧，比抓个涨停板有用太多了，尽早能意识到这一点人生就会降低难度
            + 接下来我给大家说一下另外一种可能性，诸位可以听听看，然后问问自己要不要接受它
            + 尽量少用、慎用、不用 __反问句__
                * 实在不行，把吗字改成吧字，攻击力自动打5折
                * 你觉得我看多的观点仅仅是因为我仓位高吗 -> 你大概是因为我仓位高所以觉得我才会看多，并不是呀。
            + 在沟通时尽量少用我、你，多用咱、们
+ [learning](./checklist-for-learning.md)
    + 比喻，联想，发散，复习
    + 一切都是培养习惯
        * 做事，做人
    + 什么是做练习，做练习的目的是什麽
        * 是为了熟练
        * 是为了修正，而不是为了交差
+ 觉得有点不对劲的地方就往往有问题
+ 男性思维还是女性思维
    * 解决问题
        - 有逻辑，有层次
            + 回答问题和写简历要有针对性
        - 找到问题的本质关键
            + 从庄家的角度想问题
    * 抱怨感受
+ 发现机会
    * delta 是什麽
        - 如何挣取 delta
        - 是否是充分条件，能否复利
    * 类比，大城市到小城市，台湾到内陆
    * 大公司势能
    * 自己遇到的需求-> 别人是不是也有这样的需求
        - 另外寻找隐性机会
+ 黑客思维不是投机取巧、钻空子。黑客思维是思考规则本身，思考 __效率__ 本身。
    * 由丰哥想到nervos测试网挖矿大赛第二种方法有感。
+ 资本家
    * 开拓精神(冒险新产业、杠杆？)
    * 本质是剥削
    * 资源
        - 人脉资源
        - 搜索资源
            + __信息差__
                + 降低自己(信息的/产品的)的成本, 增强自己的产品
                    * -> and then 实力、资源、资本的积累
                + 利用信息差为自己做出（比别人更好的）决策
                + 卖信息差, 信息值钱
                    * 流量入口变现
                        - 网红经济
                            + 网红 __衍生经济__ (相关产业, 回到上文说的发现机会)
+ 效率
    * 不要挤独木桥
        - 高能物理?
    * 不要拼体力/拼便宜
    * 不要后期进入产业
        - 前期红利、能力水的也能成为头部
    * ~~二级易接盘 教人炒币才能赚钱~~
        - 初期靠创业->早期靠员工期权->中期靠技能－>后期靠开课
+ 就业
    * 码农本质都是承包施工（外包）的关系，自以为是雇佣关系。
        - 项目款弄成分期支付，造成一直有钱拿的假象。
    * 互联网本质上都是虚拟商业地产
        - 盖房子时需要100人，装修只要20人，后期维护只需要2人。
    * 通胀时不要存钱，要借钱生钱。通缩时钱很值钱，要尽量存起来。或者转成避险资产。
    * 体制内待遇也越来越好了
        - 中央部委、京沪深好效益单位、福利好如三桶油烟草局
            + 三四线及以下城市的基层单位则不然
        - 之前改革开放导致下海收益很高所以看不上体制内
        - 还没毕业的那一批大学生的观念和看法是受比他们大十岁左右的那一批人影响最深的，其次是受周围同学和老师的影响
            + 越是经济欠发达地区的大学生，滞后的时间会越长，局限性也会越大
    * [中产阶级的金字塔顶端是什么？](https://www.zhihu.com/question/293696289/answer/652428101)
        - 医生，律师，大学老师，金融从业者和政客。
            + 医生可以是大学老师，律师可以是大学老师，而这四者都可以变身政客。
            + 在这一阶层的之上，就是社会最顶端的资本家，银行家和政治家族了。
    * **职场生存技巧**
        - 和领导汇报工作，不要一切等领导安排，要给领导两个选项去选
            + 多跟上头汇报
        - 不要做一把手坐过的位置
        - 不是能力更强就职业生涯更稳的，职场不是非黑即白，要懂事，不要整天讨说法
        - 多记记大家档案，生日，家里几口人
        - 拿到活不要当成负担，要当成资源，和个中人沟通，巩固人脉
            + 通过工作得资产
                * 把技术经验变成产品，价值沉淀不仅在代码上，而且也在商业上。
                    - 完成了文档整理，是结果。掌握了数据分析，是资产。
                    - 完成了会议纪要，是结果。学会了业务规则，是资产。
                    - 完成了原型设计，是结果。弄懂了产品规划，是资产。
                * 找到目前团队和工作中 **存在的三个问题** ，试着和领导沟通一下，看他是什么态度，提出你的观点，看是否可以共同尝试什么解决方案。
                * 做一份完整的计划，从大面上去解决一个小问题，把 **切入点** 找好。如果有机会，就一直深入下去，最终你可能有机会去负责整个大面。
                * 每周复盘，如何能更快速高效的完成任务拿到结果，然后去争取资产。
        - **期望管理**
        - [ByteDance 程序员生存指南](https://zhuanlan.zhihu.com/p/135281778)
            + 客服+文档+测试+运维
                * 为了你能够顺利地找到下一份工作，最好少去做那些只对公司有利，对自己成长不利的事情。
            + 一直干下去?
                * 晋升机制不明朗
                * 第一年高薪，第二年持平，第三年低于市场价
                    - 呆了三年都没加薪说明你不是leader的心腹，这时候最好还是选择主动离开。
                * 多抢大家看得见产出的活儿，并且要积累那些具备深度的技能
            + 提意见
                + 各司其职做得很好。但做出来的东西就是不好用
                    * 没人愿意真的从全局考虑问题，每个人干好自己的事情就行。
                    + 但凡想彻底做出变更的人，基本都被排挤走了
                + 如果去做别的角色的事只会吃力不讨好，作为程序员，试图去分析市场，或者想对产品提点思路和意见，就要考虑别人的面子上是否过得去
                + 最好的办法还是态度上装得很nice
                    + 不要对别人工作中很难改变的部分提出改进意见
                    + 要找那些容易做出优化的地方提出建议
                    + 很快你们就能形成一个互相夸奖互相认可的小圈子
            * 做好向上管理
                - 跟leader关系好的人才会比较容易得到好的绩效和提拔的机会
            * 划水
                * 如果想在这里如鱼得水，又不希望牺牲身体健康，保存多一些心理能量，那么唯一的办法就是上班划水，人在心不在。
                    + 减少脑力输出，拉长工作时间，发呆和磨洋工是必不可少的技能。
                    + 下午三四点干嘛去没人管你，到了晚上8点开始在群里活跃，一直到12点都在跟人讨论工作，显得很忙碌的样子。
                    + 不用担心产出会减少，毕竟业绩的考察也非常主观，leader看到你勤勤恳恳加班的样子，怎么可能不给你打个好绩效？
            * 关系
                * 中国是讲求关系的。在大公司更是如此，技术好的人太多了，只是技术好可没用，更得会做人。毕竟，在大公司，所有的为人处事，最终都是为了更好地利益分配。
                * 管理层勾心斗角还是少不了的，就算你所在的部门目前没有，未来也会发生的，那么作为leader最好的办法就是未雨绸缪，扶持听自己话的人升职加薪把持重点岗位，而不是那些能力强业绩好的。当然，就算能力稍微差一点，但是向上管理做得漂亮，获得了资源之后绩效肯定不会差的。而那些不够听话或者还天真地以为职场是公平的舞台的孩子们，就变成资源被分配了。
            + 影响力
                * 要多拉会，不管事情大小，多跟不同的人讨论，即便事情的结论早在五天前就已经明确了，也可以多请教，让更多的人感觉你在忙。
                * 研发的系统绝对不要在第一次就设计得尽善尽美，这样以后就没有迭代改进的空间了。
                    - 刚开始系统一定要粗糙，在能凑合使用的前提下尽可能简陋，这样才能让别人提建议，快速迭代改进，让其他人觉得你听得进建议和意见，能快速改进系统，做到了追求极致
                    - 如果你一开始就做好了权衡，别人提出的建议都被你思考过了，并且你讲出了这样设计的理由，最终只会导致未来没有改进空间，你变得更累且别人无法认可你的工作价值。
                    - 如果你研发的系统，不止你一个人参与，那么最好每隔两三个月就做ppt搞技术分享会，向所有人汇报一下你的思考和工作进展
                        + 这样整个系统看起来就是你一个人的功劳了
            + 组织构建
                * 能力不重要，听话最重要
+ choice
    * 世界上大部分不过是运气好而已。所做的工作很多都是无用功，能给行业带来的变化也是非常非常的小的。
    * 但是可以在自己能做的选择中，尽量做更好的选择
    * 人生最重要的不是做对多少选择，而是不要做错几个选择
+ You and Your Research
    * 运气很重要，但是要准备好运气来的时候能抓住
        - luck favors the prepared mind
        - 智力投资是复利的
            + 不过 正确的 方向、时间、方式 也很重要
        - IQ 不妨碍 great idea
    * 做重要的事情
        - 不重要的事情有什么意义呢
        - 动力
        - 人生有限
        - 保持想重要的事，这样当有灵感时就能第一时间去跟进，放下手头其他不重要的事
    * 注意种树，有些事情需要积累需要慢慢成长，需要等待局势
        - 你并不一定要做很宏大的事情，但要做 small things which seem to you to have the possibility of future growth
        - plant the little acorns which grow into the mighty oak trees
    * 卡壳时 转换问题，说不定就能 解决更重要的问题
        * 逆向思维
        * 或者 换一种方式： 比如不用模拟计算机了改用数字计算机
            * 惯性 vs 哪个更符合逻辑
            * recast it in its fundamental form
    - 不要让自己不可代替，否则你就不可能被升迁
        + you should do your job in such a fashion that others can build on top of it
            * 别人可以 use your results, adopt, adapt, extend, and elaborate them, and in the process give you credit for it
        + 做重要的事情，不要被 trivial details 羁绊住
    - sell ideas 很重要
        + you must learn to sell your ideas, not by propaganda, but by force of clear presentation
        + 好的 idea 不会自动胜出，反而很多 好 idea 需要被重新发现，因为他们一开始时没有被好好呈现
            * 需要
                - Giving formal presentations
                - Producing written reports
                - Mastering the art of informal presentations as they happen to occur
+ PhD grind
    * 做任何事情我觉得是先把skillset给攒齐了，然后就有了接着创新的平台。一开始最重要的是学会怎么做research，而通过和老师的沟通合作才能够最快的学会怎么做research。
    * 导师之前学生 的平均值 大概率就是你将来的样子
    * 产出论文的三要素
        - 学生感兴趣，积极性。
        - 老师感兴趣，grant 和 后续的 扶持（帮你想后续深入的 idea、帮你继续给资源等）。
        - 学术界感兴趣，这直接关系最终能不能让reviewer觉得做的东西是值得发表论文的。
    * 及时止损
        - 坑爹的项目或者方向