# 我读梁冬吴伯凡

<!-- ex_nolevel -->

> 《无畏》读书笔记

## 3. 委曲求全的能力
服从力，积极倾听(不光要听，心里面还要认为有道理)，宽广的胸怀，后发而先至、从宏观上理解和把握事物的基本能力。

领导安排的时候认真记下，等他全部讲完了，确认几个关键的问题，明确了领导的意图之后迅速执行，然后迅速复命:
> 有时成功没有那么复杂，做好一些别人不愿意做或忽视了的小事就可以了。大家都不读书，而他们掌握了一两本书就可以混得很好。也就是说，如果大家都不懂得最基本的美德，那你只要做简单的事情，比如领导给你发个短信马上能回，领导说个事儿你马上有回应，半个小时之内告诉领导进展到什么程度了，然后过一两个小时能完成并汇报工作，你就一定会飞黄腾达的。要记住：在盲人的国度里，有一只眼睛的人就有资格称王。

责备时，顺应地忍受，好好地反思。实际上维护了自己的尊严。

富有主动性的被动。服从力高、妥协迂回的智慧和能力足够强的人，能够化被动为主动，在退让之中获得进取。

服务精神，仆人能力就是在服从当中寻找一种超常的主动性。学徒“哎呀，银钱不能随便乱放，我们是不是该建立起一套规则，看看怎么样去统计入库……”

孝悌是心性上的，容量是心理上的，必须在心智上去认同:
>技法是有限的，心法是无限的。如果仅仅学会了一些技法，那总是会有漏洞的；而只要练就了一种心法，就可能应对很多未知的情况。

## 4. 谦卦之“谦”
示弱vs示强，自弱vs自强

君子示弱而自强，低而不迷，自有定见。有方向，有目标，努力主动进取


乔布斯 “精进如饥，虚心若愚”

不仅身段上要谦卑，心态上也要积极学习别人身上的优点

## 5&6. 仆人理论
+ 印度
    * 为全球提供服务
        - “在地国际化”，在本地、不出国，但参与国际化和全球化
        - 软件: 产品 -> 服务
+ 产品业 vs 服务业
    * 产品的特点是生产过程和消费过程分离，服务则是生产过程和消费过程同步
        - 现代服务业 vs 传统服务业
            + 传统服务业
                * 消费型
            + 现代服务业
                * 生产型服务业，在生产过程当中提供服务，比如咨询、财务管理等
            + 以前的服务业帮助人们花钱，现在的服务业 __帮助人们赚钱__
+ 中国要提升整体的国际产业竞争力、解决就业，就要发展(现代)服务业
    * 相关文化底蕴、性格
        - 服务精神, 仆人伦理
            + 仆人式领导
                * 内心有条理，暗中支撑整个运营系统
                * 以顺从来获得一种权利，而不是以反抗来获得一种权利
                    - 做好分内，以服从、顺从去满足别人的需要，以优秀的执行力来完成工作 -> 众望所归
                    - __成瘾性依赖__
                * __倾听__ 是一种具有强大支配力的隐性权力，也就是影响力。
                    - 同频共振
                    - 要做一个好的服务者，首先要做一个好的倾听者
                        + 和珅
                            * 给的永远是结果，而不是去讲那些条件，要的也不是解释。
                        + __见微知著，从显性的信号当中发现大量的隐性信号__

## 7. 合成谬误的陷阱
+ 市场失灵
    * 每个个体追求自身利益的时候不一定会成全公共福利
    * 公共福利下降反过来又使个体的福利跟着下降
+ 萨缪尔森
    * 公共改进: 基础游戏规则的制定

## 8. 夕阳里的朝阳
+ 没有夕阳产业，只有夕阳企业
+ 被新的产业、产品取代时，其功能会发生调整/进化
    * 可以造成 __溢价__

## 9&10. 量子思维
+ “症状解”
    * 连续性的、线性的、黑白对立的思维方式来规范一个不确定的、由许多未知变量组成的世界?
        - 创业时如果用线性的思维、简单的线性因果方式来权衡得失，甚至用这种思维方式去决定行为，那就会扼杀很多可能性
+ __“杠杆解”__
    * 不以意志、简单的线性因果关系去改变事物，而以我们的力量为某种变量进入事物的进程当中，并能使情况发生非常大的变化
    * 索罗斯 量子基金
        - 点错成金
            + 不真正用自己的力量，只是看到了弱点，然后轻轻一击
    * 事半功倍, 因势利导
        - 把合适的人放在合适的位置上，才是正确的用人之道
            + 把脚踏实地的员工放到不需要太多聪明才智的地方，而不是非要把他逼成聪明的员工
            + 不要被自己的思维方式牵着走，而要按事物本身的机理走
                * 用外力轻轻拨弄人体内能量通路的 __走势__
+ 长期在一个环境里持续地关注，就会产生一种敏感，也就是信号之间的连接，以及与环境的一种隐秘关联
+ 灵感是大量的隐性信号、隐性信息在一瞬间的聚合
+ consulting
    * 旁观者角度


## 11&12. 专业主义
核心竞争力，核心能力，就是把所有的秘密都告诉别人，别人还是学不会。完全模仿不来的，或者说想模仿，也不是一日之功，这种能力就叫核心能力。

日本没有原创性，都是学别人的，但总是把别人先发明出来的东西做到极致。(__溢价__)

__企业竞争力:__

+ 精细化 -> 准入难度
+ __低__ 成本大规模
    * 不要堆成本
+ 独特角度


## 13. 无所事事的忙碌
有个朋友说，如果有钱，他绝不开公司搞什么知识经济，找一堆白领，租着很贵的办公室，让他们天天打牌。他想开出租汽车公司，伟大的的哥是绝对不会网络闲逛的，以投入到真正工作时间的比例来说，的哥一定是最高的。

德鲁克说， __一切低效率都源于目标不明确__ 。我偶尔帮一些企业做顾问，经常问一些上市公司的总裁，他们认为公司到底是做什么的。所有高管讲出来的目标都不一样。他们的战略明确不明确，在整个管理团队当中有没有共同的愿景——有共同的愿景才可能在战略上达成一种共识。如果没有愿景，大家虽然在说同一套话，但想的是不一样的事情。所以开董事会的时候，大家会就同一个问题自说自话，假装就同一个问题表述自己的心情。

即使战略很明确，如果不 __分解__ 成一个个步骤、一个个关键指标，也执行不下去，也会导致低效率。所以在大的战略下，要考虑实现这个战略应该怎么做，并一直细化下去。年度战略在每一个部门该怎么做，部门又分解到每个人，每个人把年度、季度、月度的都分得很清楚，一直要落实到每一天要干什么。

一个很勤奋的人，如果没有明确的目标，不知道该干什么，很容易就会心情闲散地度过一天，即使不在网上逛，也可以坐在那儿浮想联翩，将大量的时间花在意识流上。

提高效率有一个很重要的方法，就是 __目标明确__ ，然后把 __目标分解__ 。...要避免项目滑坡，一定会有一个“deadline”（ __最后期限__ ）。如果没有这个，就可以无限期地拖下去。即使写一篇文章，如果没有一个确定的期限，可能写一辈子也写不出来，因为永远是在思考当中。没有“deadline”，人的 __惰性__ 是非常强的。管理本身就是对人性的不信任，是对人性弱点的限制和引导。

人们的工作没有效率，是因为没有一个“deadline”的限制。

要把大目标分解成一个个小目标，否则就无法度量，更加无法管理。一切的非管理状态必然导致低效率，而低效率、非管理状态则源于目标的缺失。

德鲁克说，他最大的贡献是提出了“ __目标管理__ ”（managementbyobjective）的概念，简称MBO。通常人们认为，管理就是由谁来管理谁，那么，谁来管理管理者呢？如果管理者本身是一个没有自我管理能力的人，他怎么可能去管理别人呢？...人们在探讨管理问题时都犯了一个错误，忘记了管理到底该由谁来做。德鲁克独具慧眼地发现，应该用目标来管理。 __管理者清楚目标，知道该做什么，再让别人去实现要达到的目标。__把这个目标 __分解到下面的人__ ，一级一级地分解，如果每一个人的目标都非常清晰，由目标来引导他，而不是用一些所谓管、卡、压的外在手段来强制，因为在那种情况下，其实还是低效率的。由此可见，由管理者来管理的思维是不对的，真正卓有成效的管理必须要由目标来管理。

管理者不要试图管理员工的行为，而要管理他们的结果，管理他们的目标，让他们自发地形成一种规划的能力，自己去成长和进步。最重要的是要让他们 __成为自己的管理者__ 。德鲁克在重要著作《卓有成效的管理者》中提出，管理的首要问题是 __管理者的自我管理__ ，要达到一个公司最终的高效率，是让每一个员工都成为卓有成效的管理者，而不是用各种巧妙的方式对老板进行顺从比赛、忠诚比赛、各种伪装比赛等。

## 14. 要事优先
人们容易轻视自己的长处，却看重那些自己不能胜任的工作。

如果让人在自己擅长的事和喜欢的事当中选择，很多人会选择去做自己喜欢做的事，但是站在让自己卓有成效的维度上来说，应该去做那些自己擅长做的事情。

做自己不擅长的事情，在表层和深层都会消耗大量的能量，尤其是这种内在能量，就是我们说的心力、心血，耗费是非常大的。

在一个心理评测中，人分为本我角色和社会角色两个维度。社会角色和本我角色之间越接近， __自我心理的损耗__ 程度越小，反之就越累。

__管理就是选择优先级__

“重要的事情”涉及目标管理，如果没有一个明确的目标，就没法判定事情重要与否。

“要事优先”还有一个原则：一次只做一件事情。这跟时间的势能有关系，大块儿的时间才会产生很高的效率，时间切分以后就变得涣散无力。

好多时候，调查报告实际上是一种不自觉的自我欺骗。因为事先已经有了某种结论和某种愿望，就会只关注所要的信息，无意当中排斥那些不愿意听到、不愿意看到的信息。这个时候，作调查就变成了一件无用功，费了很大的力气，最后无非是来证明自己当初的判断是对的。作决策是非常难的，需要一种正确的心智模式。

一件事情如果太顺理成章，一定是有问题的，其中一定存在着我们还没有看到的陷阱。...当大家意见统一的时候，应该提高警惕，可能大家都忽略了潜在的危险，一个好的决策者不会因为大家意见都一致就同意，这样的决策有时候是很危险的。


## 15. 创业童子功
+ 性格、能力、资源
    * 做报童练就的是一种创业的童子功。
        - 奋不顾身、抓住一切机会的心法
        - 商业上最朴素、最直接、最深刻的知识
            + 只可意会不能言传
+ 创业
    * 市场多大
    * 成本
    * 谈判、沟通及开辟新客户
        - 双赢思维
    * 生意要做得好，首先要获得别人的信任
+ 企业家
    * 从别人的抱怨当中寻找商业机会
    + 能发现客户的隐形需求并提供解决方案

## 16. 权力与影响力
+ 卓有成效的管理必须依赖卓有成效的管理者
    * 要真正地把自己管理好，首先不是搭建系统，而是让自己成为一个卓有成效的管理者，其余的很多事情就水到渠成了。
+ 管理者谋求的通常是权力，但这种思维是错的，人们应该谋求的是影响力。
    * 权力是强制别人去做一个事情
    * 影响力是用迂回的、侧面的力量去影响别人、改变别人
    * 领导往往是任命的，而领导力是靠自己赢得的。
+ 如果一个人对自身的管理特别有效，他自然就会散发出一种影响力，就会众望所归
+ 修身、齐家、治国、平天下
+ 领导者的人格魅力和能力，足够的承担，足够的知识
+ 处理抱怨有两个原则：
    * 第一，不可以向下属抱怨工作，也不可以向其他人抱怨，要抱怨必须向上级抱怨；
    * 第二，在此之前，必须用行动赢得抱怨的资格。
        - 比如抱怨别人做事没有效率，自己就要真的比别人有效率。
        - 抱怨是一种发威，而不是一种怨妇心态。


## 17. 知人善用
有时机会比时间还重要，机会过去了，有再多的时间也没有用。

人有个毛病，自己最擅长的东西、与生俱来的东西不会珍惜，也不觉得有什么，反而很羡慕那些自己恰恰不太会的东西。

__管理者或领导者，不要把教育他人当成第一使命，而应该把管理人、用人所长作为第一使命。__

第一，得承认人有所短；第二，得包容他人的短；第三，要尽量地让他人的长处得到充分的发挥。


## 18. 绩效考核的悖论
公司绩效考核应该分成两部分：70%~80%的部分要考核，否则没法管理；另外20%~30%，则可以变成表述很宽泛的工作，比如让大家互相向同事提出建议，或者让他自己去说还想做点儿什么事情。

一些重大的技术突破来自曾经被认为没有用处的创新。


## 19. 侵蚀幸福的绩效
一种现象如果反复出现，一定有它背后的原因。用一个术语来说，这是结构性问题。

如果人长期处于焦虑、压力和绩效主义的阴影之下，闲聊天、拉家常等日常生活所需要不产生绩效的东西，人们就会兴味索然。要记住：人生最重要的事情都是不讲效率的，也是不讲绩效的。有益，在生活当中却是很可怕的。

## 20. 真相乍现的时刻
品牌就是瞬间认知和瞬间联想。

在客户的所有需求背后，有一个隐性的巨大需求，就是被重视、被关注。

在这个世界上，你也许只是一个人，但是对某个人来说，你就是整个世界。在客户服务当中，如果能制造这样一种场景、一种氛围，关键时刻就出现了。

__管理秘诀__ 里有一点非常关键——要时刻意识到这艘船是 __每一个人的船，而不是他一个人的船__

## 21&22. 免费的奥秘
+ 价值与价格的分离
    * 对人类生存最重要、最有价值的东西往往是廉价甚至是免费的
        - 水、空气
    * 钻石卖得那么贵
+ 要持续地拥有财富的话，就必须不断地创造稀缺性。
+ 第三次浪潮来了，知识让大家的财富增值，但是由于知识本身具有繁殖性，所以变得越来越不值钱了，而同时又让土地变得更贵，就是因为土地资源是有限的，“物以稀为贵”

人在任何情况下都必须有的需求，比如吃饭、喝水、呼吸，都是绝对需求。对绝对需求的满足是不能称为财富的，而相对需求就是所谓的财富。

+ 特权价值
    * 通用性能一律免费，特权性能一律收费
        - 吉列 刀片模式
        - 美孚 灯是免费送的 油用完了得去买油
        - 网络游戏免费，但装备要收钱
+ 渠道专属
    * 一旦成为渠道专属，卖多少钱就是卖家说了算。
    * 电影院赚钱不是靠卖电影票
        - 放的电影跟别家是一样的，都是同质化产品。
        - 爆米花从外面带进来一凉、一潮就不好吃了，所以只有在现场买的才好吃；
        - 冰激凌不可能从外面带进来，一带进来就化了，只能在看电影前现买。
        - 这两样东西看似很简单，但都经过了精心设计，是渠道专属。
    * 网络游戏公司
        - 卖装备、卖服装，各卖各的，就不可能产生竞争，所以能享有高额利润。
+ 只要是知识，它一定会越来越丰富，越来越不值钱，但是知识还有一个特点就是它会不断地增值，不断地生长，所以在某种程度上跟自然资源不一样。自然资源不是取之不尽、用之不竭的，但知识是无穷无尽的。
+ 信息技术的发达不是造就信息时代，而是造就后信息时代，因为信息技术越发达，信息就越多，甚至会到泛滥的地步。当信息不再稀缺的时候，什么东西稀缺呢？答案是：关于信息的信息是稀缺的。
+ 一件商品的价格取决于边际购买者，就是处于愿意购买和不愿意购买边界的人。商品的价格最后就是要维系这些购买者


## 24. 社会资本的价值
江浙资本主义发展得益于 民间金融(即使没有技术创新，由于资本能够聚集起来，也可以办很大的事情。)。融资最大的障碍是抵押，中小企业的融资难，在于它没有相应的抵押物可以给银行。银行是晴天送伞、雨天收伞的。在正规的融资渠道，如股权融资、银行借贷不利的时候，还有民间金融。

江浙地区的很多企业能够持续发展，源于他们建构的一种基于宗族关系、朋友信任的社会资本网络。

担保(信任)即社会资本。

“金融”说得通俗一点儿，就是资金的通融。金融体系就是在信用体系下，让一个卡壳的游戏重新运转起来。信用体系, 担保与制约并存。维持整个商业体系的正常运转需要诚信。诚信不仅仅是一种道德标准，也是一种商业游戏规则。

中国婚丧嫁娶中的随礼方式是最早的融资形式。这已然形成了一个闭环，既是一个担保体系，也是一个惩罚体系——如果不按规则来，以后也没人愿意随礼给你了，没人愿意陪你玩了。熟人社会，伦理制约(即熟人监督)，担保与制约并存。

信任来源于重逢。没有重逢, 则没有信任。
