# 我读欧成效

+ 体，用，术
    * 体
        - 基础理论
        - 正确的信仰
        - 方向要对, 无需深究
    * 用
        - 工程应用
        - 应用科学
        - 将理论转化为赚钱的业务
        - 要知道如何把理论变成钱(方案)
    * 术
        * 碎片化技巧
        * 对赚钱有用
            - 现金谈判下定金。旧钞的厚度更有冲击力
            - 自住还是投资
                + 自住
                    * 房价是贵了一点，可是她（女朋友）不知道为什么蒙了心，非得盯着这套买不可”
- 财富来自交易
    + 东西到了有需要的人的手里，才能实现财富的最大化
    + 当再也找不出任何交易机会时，财富达到最大化。
        * 帕累托极限
- 税费对买卖方的影响，博弈论
- 市场价格是三维的
    + 价格的变化不是突然的
        * 最高价、最低价、主体价、趋势
    + 和后面的深度也有关，不能只看最新成交价
- 炒什么房
    - 笋盘
        + 勤奋
    - 药盘
    - 新手老破小
+ 价格深度
    * 没有深度价格是虚的
    * 没有成交量，没有流动性，无法变现。
    * 搭桥
        - 把现金变成几倍价值但是流动性不好的资产
        - 把流动性不好的资产变成流动性好的资产
    - 小心被爆炒过后的老庄股组成的二线蓝筹基金
+ 现金买基金不划算，任何时候都不划算
    * 买入最佳时机，是募集成立的时候
+ 如果中产阶级想要“保护”你的财富，想要社会排名不下降，你的增长必须达到每年+22%。
+ 你的人力资本，可以保值甚至增值。你的金融资本，无法保值。
    + 储蓄名义回报3%，实际M2增长13%，每年缩水10%。
    + 当你的“积蓄”到了一定程度之后，“储蓄缩水”的效应会超过你的工资结余。
    + “不要持有任何货币。”
    + 中级的玩法是，持有“实物资产”。
        * 房产。
        * “特许经营权”。
        * ...
    + 这个世界上真正赚钱的是什么？是债务。在一个M2增长的环境中，什么资产升值最快？是债务。如果年化M2增长12%，而利率只有4%，则什么资产升值最快？是债务。
        * 马云、马化腾?
            - 主要是有了一个非常成功的产品
        * 王健林、贾跃亭!
            - 不停地向银行贷款，然后杠杆式开发
- 低级模式，存钱；中级模式，实物资产；高级模式，借钱
* 劳动人民购房手册(如何炒房，炒房应该买什么房)
    - 老公房,最差、最破、最小, 流动性最好
        + 新移民
    - 密切关注新增低层外来人口走向
        + 只有源源不断地新增低层外来人口，才能撑起老公房市场的繁荣。
        + 否则最差的那批房产，其价格将是“断崖式”下跌。
        + 首先，不能在任何人口流出的区域买最差的A
            + 只有在特大城市，才有本地人、外地人和外国人三类人。只有在省会城市，才会有本地人、外地人两类人
        - 哪怕是同一座城市，金山、崇明的老公房，其表现也要比“内环内”的老公房差
            + 因为“换房客”的房子总是越换越好。
        + 低端市场
            * 一手房的价格是虚高的
            * 对于白领，比较容易推销“溢价"
            * 劳动人民很现实
                - 六楼没电梯的大复式
                    + 小老板呀，多跑一层楼梯，没有什么了不起的。
                - 非学区沿街无电梯六楼的房子
                - 六楼的老公房
                - 工薪族小区，特大的大户型
                    + 小老板呀。一家子全搬迁来沪
                - 老大楼
                    + 小老板、本地人。还有外销房，港澳台同胞会买
                - 商住楼
    - 最赚钱的，最好投资的，以及最“安全”、最具有防守性的，是二线盘
        + 不要买一手盘，不要追求品质，不要追求品牌
        + “老大楼”的一楼
            + 赚钱
            + 差价和涨幅
            + “民工+小老板”这个细分市场，才是房地产投资者的主场。
- 你的第一、第二套房子
    - 最容易买的单子
        + “主力部队”还在
    * 守拙
        * 听劝
            + 房地产投资老手再三告诫的是：“远郊、一手、品牌、精装、CEO盘、小户型、高单价、酒店式公寓。
                + 也就是说，这八个元素统统都是不可以碰的。
            + 而资深房地产投资者建议：“市区边缘、二手、国有开发商、毛坯、亲民盘、大户型、低单价、纯住宅。”
                + 房地产投资者建议你买房龄略老的二手房，这样的房子，虽然没什么“新鲜刺激”，但是随着大势上涨，涨价却是十拿九稳的事。新手最怕上手第一单就亏钱，只要第一单能赚，以后都好说。
    * 勤奋
        - 看房二百套
        - 是指线下看房，约了中介经纪人，以实地开门为准
            + 一个人一天可以看几套房吗？这个数字在香港高一点，可以看到10～11套。而在上海，一般草率地估计，每天7套。总而言之，加上中介打电话沟通的时间，平均每一个小区，2～3小时看2～3套房源
        - 要忍受中介的种种套路、种种陷阱
        - “脱胎换骨”，“眼睛一瞥，心中有数”。
        - “看房二百套”还有一个好处，就是有可能打出“笋盘”暴击
    * 大智慧
        - 董事长专程把你叫到办公室，连升三级 VS 御用中介"最新出来一套笋盘信息绝对可靠"
            + 提干升一级，最多也就是加两三千元的工资。而且提干主要看资历，你年龄到了，今年不升，明年也会升。
        - 真正勤奋的人不上班
* 硬指标（ **地段、楼层、朝向、景观、层高、水泥用料……** ）
* 软指标（品牌、精装修、广告、处房情结……）浪费钱
+ 学区房要买小
* 利率每加息0.25%，房价下跌1%
    - 利率是根本不敏感的
    - 拉到极限，也就一次年轻人加薪
    - 房贷总是越还越轻的
    - 混淆长期利率与短期利率。
        + 真正有意义的是，“20年期平均利率”，抑或市面上十年期国债曲线。
* 在双数年的年末和单数年的年头，即12月、1月一定要入场
+ 装修基础知识概念
    * 御用装修队
    * 水电隐蔽工程、木工、泥水匠和总装
    * 材料和费用
        - 把四五个大件控制好
            + 对于装修成本来说，厨房、卫浴、地板、油漆，这些A类占据了80%以上的货值。
+ 只有不再进步的人，才会提过去的辉煌。
+ 现代保险业
    * 捆绑销售债券基金。
    + 不划算&有风险
+ 为什么投资组合中没有保险的位置
+ break down 目标
+ 房地产投资的流派
    + “老破小”是最适合初学者的流派。
- 逼空式上涨
    + 幼稚以为价格就是价值
        * 业主也是在传递一些信息。这始终只是口头报价
    + 小幅加价很多次
- 建模
    + 货币这条主线
    + 水滴现象
        * 远近亲疏，货币如水
            - 中国三大政策性银行都在北京
                - 北京是第一圈
            - 政治特权城市是第二圈
                + 上海、深圳
            - 天津、广州、南京、杭州、武汉、成都、重庆是第三圈
            * 地级市是第四圈。
            * 内圈城市不但获得资金的时间更早，而且力度也最足。等水波逐渐散到外圈，力度也小了很多
        * 解释更微观的东西，就不能以几十年为单位，而只能以几年为单位，房价的涨跌并不均匀
    + 人口迁徙
        * 当人口流出，导致本地需求完全过剩之后，对于房地产而言，就是致命性打击
- 第一个1000万元
    - 是一个门槛, 可以开始投资
    - 人生的分水岭
* 保持着负债率不变是一件异常困难的事
    - 贷款必须和净资产一样速度增长
    - 按揭贷款理论上是可以贷七成
        + 但在实际中通估不足价钱
        + 通常就是5成
* 杠杆率只有22%(低)，再要获得个25%～30%的财富增长率殊为不易
* 职业房地产投资者80%的时间在借钱
    - 这样做是否值得
    - 完全不值得
        - 除非能贷70%
        - 努力维持贷22%其实不值得
- 如何实现一年买两套呢？如何像下蛋一样不停地买
    - 房价非常非常贵，哪怕买半套房子，首付都攒了十几年，普通人可能也就80万～200万元的现金
    - 答案就一个字：借
* 一个人花许多时间在“务虚”上面，构建他在社会关系网中的位置，结识更多的人，小心翼翼维护声誉，这一切，都是在增强你的实力
    - 人脉加成
    - 借到不可思议的资金
* 保汇率和保资产并没有矛盾
- 贷款应该是收入的多少倍
    - “贷款收入比”最高只有8.56倍，绝大多数是4～5倍
    - 20倍才是对你最有利的，财务最优化的结构。
* 26～27岁是人生最明显的上升轨，如果在这个阶段你还达不到每年12%的加薪，回老家去吧！
* 一些基础财务函数
    - 月供PMT
    - 实际支付利息
    - 总月供
    - 平均贷款年限
    - 月供的难题
    - 短期债务比例
* 公积金
    - 公积金最好的用法，就是不要过度关注
    * 你第一套纯商贷，碰也不要碰公积金。第二套做“纯公积金”，组合贷款不行
    * 公积金贷款有且仅有两条准则：贷款不超过余额40倍，缴交年限满12个月。
    * 上海的公积金额度实在不高, “纯公积金”实在买不了什么房子, 最好的做法是提现
+ 抵押
    * “全款—抵押”是一条非常好的路
        - 银监会要求，抵押贷款不得放款给个人。
        - 除非①装修；②买汽车；③买家具和艺术品
    * 抵押贷款真正的用法，应该是把你的按揭还了，重新再抵押。
        * 评价抵押贷款的优劣，主要是“成数”而不是“利率”。
        * 利率完全不敏感。
        * 抵押至少double
            - 抵押换按揭，至少要贷款金额翻倍
            - 比较理想的是翻三倍。三倍之后，就可以开始考虑“截断加按揭”
            - 翻三倍之后，整个利率曲线就进入了一个相对平缓的区域。这个时候，哪怕静候四倍、五倍，你的实际利率下降得并不多。
    + 抵押的再抵押
        * 比较不伤身体
        * 再抵押不一定增加负担
            * “金额加大，年限拉长，月供降低。”
    - 如果是按揭换抵押，一般我们要求贷款金额triple，如果是抵押再抵押，一般double就够了。
* 如何运营一家企业
    - 营销，marketing
        + 定下最重要的两个参数, X-Y 轴四象限图。
            * 没填满的地方才是创业突破口
            * 选择这两段的消费者最关心的参数是什么，有没有空段。从而将其余参数定下来
                - 进一步细分
    - 品牌战略
        + 现代商品经济的基本框架是高毛利
            * “高毛利—高溢价—高品牌”。以广告品牌为支撑，一开价就翻4倍。
                - 在初期定位时，尽量定位在高端。以高毛利带动高利润，高利润投放广告，从而达成良性循环。
            + 适合于品牌销售类产品，如化妆品、生活品、日用品
            + 不适用于功能性产品，如煤炭、钢铁
            + 消费者其实搞不懂“品牌”中真正含有的价值是多少。而且中国消费者有一个很不好的习惯，以价格定性能
    * 广告和促销费用
        - 而不是直接打九折
        - 用途
            + 微调
            + 制造新闻
    * 经销商的利益
    * 竞争对手的优秀，决定了我们的成本线，我们超过竞争对手的部分，才是超额利润
        - 无中生有的高阶
            + MIP
            + 降价螺旋
                * 消费者支付的不是商品本身，而是商品对应的阶级认同身份感。
            + 认真
                * 多处小优势累加
+ 只有外国人存在的地方，才有高房租
    * 欧美人不买房子，因为多半待三五年就走
    * 欧美高管有租房补贴，可以多达35000～70000元/月
    * 外国人喜欢抱团，只会存在于有限的区域
        - 熟悉和抱团
+ 重庆?
+ 一个波段，至少要相差15%才可以赚钱
+ 买卖是买卖，租赁是租赁
    * 市场割裂
        - 可能一个地段租的便宜卖得贵
        - 心理差异，关注点不同
    * 图的是租金还是差价
        - 不要贪 群租 带来的小便宜
        - 影响一套房子卖出价、卖出速度的最主要因素是品相
            + 买房子，尤其是女人买房子，看中的是装修
                * 地段、楼层、性价比，学区？
+ 男性服饰，它从属于“办公室政治”的一部分。和男性整体竞争、争取生存优势、烘托老大、判断忠诚等因素均有关。
    + 在绝大多数情况下应该是越低调越好